佛祖統紀卷第三十八
宋景定四明東湖沙門志磐撰

法運通塞志第十七之五

[0353c15]  自周秦至于六朝。世以為得正統。若北魏  齊周。雖非相承。而世居中原盛行典禮。  謂之北朝者。不鄙夷之如晉五胡也。隋
氏雖受周禪。而實能統一區宇繼陳正朔。  此敘史者之微旨也。矧北史之於二教。盈虛  消息所繫良多。故茲並陳用為照映。

北魏  (都雲中)

太祖  (拓拔珪)

[0353c23]  皇始二年詔趙郡法果為沙門統。帝生知  信佛。初平中山所經郡國。見沙門皆致  敬。禁軍旅毋得有犯。

[0353c26]  天興元年。詔於京城建五級浮圖須彌殿耆  闍山禪房講堂。悉務壯麗。

明元  (嗣太祖子)

[0353c29]  永興元年。詔封法果為輔國宜城子  (僧受俗官之始)  神瑞元年。加封法果為忠信侯。

[0354a02]  二年。老君降于嵩山授道士寇謙之經戒。  謂曰。自張道陵去世地上曠職今授汝天師  之任。清整道教開化郡生。除削三張租米
稅錢之弊男女合炁之術  (三張者。張陵令病人輸米悔過。其後張修  張角效之。世號五斗米道)  後二年。老君遣玄孫上師真人
李普文。授太平素經圖籙百六十卷。輔佐北  方太平真君  (謂太武也)  。

[0354a09]  泰常元年。加封法果為安城公。壽八十餘  卒。帝三臨其喪  諡  靈公  (賜  諡  之始)  。

太武  (燾明元子)

[0354a12]  始光元年。勅天下寺改名招提  (此翻十方常住)  四月  八日。輿諸寺像行於廣衢。帝御門樓臨觀  散華致禮
(僧史略云。西天王臣恨不覩佛。於降生日輿像入城行道。通夜供養。謂之行像。  國國皆然)  ○嵩岳道士寇謙之。奉老君所授書以
獻。朝廷未之。信獨司徒崔浩上書贊其事。  帝忻然納之。遣使建玄都壇。起靜輪天宮。  勅謙之及門弟子。位在諸王公上不稱臣。  擇大家子弟百二十人為道士。

[0354a20]  二年。帝誕節詔於佛寺建祝壽道場  (聖節道場之始)  神  麚  元年  (  麚  音加牡鹿)  帝誕節詔天下佛寺並建  道場。

[0354a23]  延和元年初涼土沙門玄高妙善禪觀。上遣  使迎入平城。甚加敬重。命太子晃師事  之。

[0354a26]  太延五年。太子晃被讒。求哀於沙門玄高。  為作金光明懺。帝夢先祖讓之。不當以  讒疑太子。帝以語崔浩。浩曰。太子結玄
高以術致先帝恐陛下耳。帝怒收玄高慧  崇縊殺之。高弟子玄暢在雲中。聞師遇害。  馳至泣曰。和上神力當為我起。高開眸曰。
大法盛衰在於迹耳。但惜汝等行當如我。  唯玄暢得南渡。汝等死後法當更興。法進號  呼曰。聖人去矣。我何為生。即見高於空中。
進問。和上與崇公當生何所。高曰。我往惡  處度生以順本願。崇公已歸安養。

[0354b08]  大平真君元年。寇謙之於嵩山立壇。為帝  祈福。老君復降。授帝以太平真君之號。謙  之以奏。遂改元大赦。

[0354b11]  述曰。子不語怪神。言誠可以為教世  之法也。夫老子聖人也。或在天為君  主。或分形下教。隨時闡化。則有之矣。而寇
謙之迺言。於某處某處老君下降。授帝以  太平真君之號。囑以輔佐太平之說。託崔  浩以其書獻。誑惑當世之君。何其怪哉。厥  後崔浩以釋教虛誕之說。勸於上遽起滅
僧之禍。此其法運之一厄也。既而崔浩族  誅太武被弑。不令而終。君臣俱遭冥罰。寧  不遺恨於謙之乎。

[0354b21]  太平真君七年。帝與崔浩皆信重寇謙之。  浩每言於帝曰。佛法虛誕宜悉除之。及帝  討蓋吳  (蓋音閤)  至長安入佛寺。沙門飲從
官酒。見其室有兵器。以白帝。乃命有司  案誅沙門。閱其財產大得釀具及守牧富  人所寄藏物。浩因說帝悉誅天下沙門。詔  征鎮諸軍有浮圖形像胡經皆悉焚毀。沙門
無少長悉阬之。太子屢諫不聽。乃密令緩  宣詔書。使遠近豫聞得自為計。沙門多亡  匿。收藏經像。唯塔廟無復孑遺  (孑吉列反。單也。孟子  靡有孑遺)  。

[0354c03]  八年。天大雷電殿室震傾。帝所居被壓幾致  於死。

[0354c05]  十一年。白足沙門曇始  (足白於面時號白足)  於元會之日  杖錫宮門。帝命趣斬之  (趣音促)  無所傷。大
怒自以佩刀擊之不死。又令捕投虎檻。虎  皆怖伏。帝大驚召登殿拜謝。忽身感厲疾  (厲癘同癩疾也)  痛不可忍。群臣皆言。崔浩毀佛所
致。帝懼甚。時崔浩刻所撰國史於石。以彰  直筆。帝惡其暴揚國惡。乃令載浩露車。使  十人椎。於車上溺其口  (溺乃弔反小便)  腰斬之。誅
及五族僚屬百二十人。即下詔復佛法。初  浩除釋氏。行路見棄像必停車溺之。及族  誅屍無收者。人競溺浩屍。至糜潰乃止。

[0354c16]  正平二年。常侍宗愛弑帝于永安宮。

文成  (濬太武孫)

[0354c18]  興安元年。詔曰。夫為帝王者。必祗奉明靈  顯彰仁道。其能惠著生民濟益群品。雖在  往古猶序風烈。況釋迦如來功濟大千惠
流塵境。尋生死者歎其達觀。覽文義者  貴其妙門。助王政之禁律。益仁智之善性。  排撥群邪開演正覺。故前代已來莫不崇
尚。亦我國家常所尊事。世祖太武德澤遐被。  沙門道士往往成林。而寺舍之中致有凶  黨。先朝案治戮其有罪而已。所司失旨一  切禁斷  (切音竊漢書如刀一切)
朕承鴻緒志隆聖道。其  令天下郡縣各建浮圖一區。欲為沙門者  聽。初罽賓沙門師賢五人來京。值罷佛法。  假醫術以守道。復教之曰。帝親為五人下
髮。以師賢為沙門統。

[0355a03]  和平元年。詔沙門統曇曜為昭玄沙門都  統。待以師禮  (隋百官志。昭玄寺掌佛教。署大統一人統一人都維那三人。置功曹主
簿官。以管諸郡沙門)  。

[0355a06]  六年。疏勒國遣使進佛袈裟。長二丈。帝命  焚試之。以示靈異終日不然。

獻文  (弘。文成長子)

[0355a09]  興皇元年勅於五級太寺。為太祖已下五帝  鑄釋迦佛五軀。各長丈六。用赤金二十五  萬斤。

[0355a12]  三年。昭玄都統曇曜言。平齊戶及民間。能歲  輸粟入僧曹號僧祇粟。遇凶年則出賑饑  民。又諸民犯重罪者為佛圖戶。供諸寺
掃洒。帝許之。於是僧祇粟遍天下  (平齊戶。注家未  嘗言。或云平民齊民之義。僧祇此云大眾。佛圖亦佛陀。此云覺者。言戶者佛寺之民戶也)  。五年。
帝雅好佛學。每引朝士沙門共談玄理。有  遺世之心。是年昭傳位太子。徙居崇光宮  稱上皇。建鹿野寺。與禪僧數百習學禪定。

孝文  (宏獻文子改姓元氏。遷都洛陽)

[0355a21]  延興二年。詔西天三藏吉迦夜譯雜寶藏經  等五部。劉孝標筆受○上皇勅。自今祭天地  宗社勿復用牲。唯薦以酒脯。歲活七萬五  千牲命。

[0355a25]  ○五臺北寺法聰律師。為眾專講四分律。門  人道覆錄為義疏  (此解四分律始)  。

[0355a27]  ○勅思遠寺主僧顯為沙門都統。

[0355a28]  十七年。詔懿德法師聽一月三入殿。俾朕  餐稟道味飾光朝廷。帝數幸王園寺。與沙  門談論佛道。

[0355b02]  十九年。帝幸徐州白塔寺。令道登法師講  成實論。謂左右曰。朕每覽此論可以釋人  深情
(僧史略云。此論最多法相。羅什刪略以授嵩師。嵩授淵。淵授登。此解論之始)  ○京  兆王太子興久病。祈佛獲愈。願舍王爵求
出家。表十上乃許。賜名僧懿。勅皇太子以  四月八日為落髮于嵩岳寺。

[0355b08]  二十年。太后馮氏。出俗為尼居瑤光寺。

[0355b09]  二十一年。詔為太后建報德寺。為羅什法  師於所居舊堂建三級浮圖○詔四月八  日迎洛京諸寺佛像入閶闔宮。受皇帝散
華禮敬。歲以為常○詔諸郡僧寺長夏安居。  令清眾數處講說。以僧祇粟供備。

宣武  (恪。孝文次子)

[0355b15]  景明二年。詔僧犯殺人依俗格斷。餘犯悉  付昭玄都統。以內律僧制判之。時崔暹好  佛法。以僧尼猥濫。奏設科條一篇。事密而
法平。勅付昭玄都統法上以為檢約。

[0355b19]  四年。南天竺國遣使貢辟支佛牙。

[0355b20]  永平元年。詔中天竺國勒那摩提。於太極  殿譯經。北天竺國菩提流支。於紫極殿譯  經。帝親預筆受。

[0355b23]  二年。帝御式乾殿講維摩經。時西域沙門  至者三千人。南方歌榮國世不與東土通。  有僧菩提跋陀來。詔建永明寺。以居外國  沙門。

[0355b27]  延昌四年。太后高氏出俗為尼。居瑤光寺  ○洛陽段暉所居。聞地下鐘聲。掘之得金  佛一菩薩像二。趺上銘曰。晉泰始二年中書
監荀勗造。暉遂舍宅為寺。後有盜欲竊此  像。像高聲唱賊賊。人至被獲○裴植母夏  侯氏。年踰七十。以身自施三寶為婢。供
寺掃洒。三子瑜粲衍並奴服。泣涕以從。各以  布帛贖免之。其後竟出家為尼。入嵩高  山積歲乃還。植官度支尚書。瑜等皆至刺
史。母臨終遺令以沙門禮葬。粲深好釋學。  每升座講說。聽者服其理辯。

孝明  (詡。宣武第二子)

[0355c10]  熙平元年。太后胡氏於洛陽建永寧寺佛  殿。如太極殿。門南如端門。作真金像。高丈  六。浮圖九層。高九十丈。上剎高十丈。每夜
靜鈴鐸之聲聞於十里。

[0355c14]  神龜元年。詔諸郡立五級浮圖。

[0355c15]  正光二年。勅宋雲沙門法力等。往西天求  經。

[0355c17]  四年。宋雲等使西竺諸國還。得佛經一百  七十部○帝加元服。命沙門道士講道禁  中。帝曰。佛與老子同時否。道士姜斌曰。開
天經云。老子定王三年生。年八十五西入化  胡。以佛為侍者。沙門曇謨最曰。吾佛以昭  王二十六年生。穆王五十二年滅。自滅後
至定王三年。凡三百四十五年老子方生。而  言化胡。無乃謬甚。帝令群臣詳定真偽太  尉蕭綜等劾奏。開天偽經。罪當惑眾。詔流  斌于馬邑。

[0355c27]  武泰元年  (梁大通元年也)  十月達磨自梁入魏。止嵩  高山少林寺。面壁而坐。帝聞師異迹。三詔  不至。就賜磨納袈裟金鉢銀水瓶繒帛。

孝莊  (子攸彭城王勰子)

[0356a02]  永安元年。太后胡氏。出俗為尼。居瑤光寺。

[0356a03]  冀州沙門法慶為行無賴。為其徒所擯。乃  去為祅術說。渤海李歸伯率鄉人為亂。眾  推慶為主。自號大乘佛。以歸伯為十住菩
薩平魔漢王。屠滅寺舍斬害僧尼焚燒經  卷。云新佛出世除去眾魔。詔元遙使持節  討破之。禽法慶歸伯。傳首京師。餘黨悉平。

[0356a09]  三年。宗玄先生孟仲暉造夾紵佛。其像每夜  遶座行道。足跡成文。士庶瞻敬咸仰神異。  後五年像忽隱去。

節閔  (恭廣陵王羽子)

[0356a12]  普泰元年。國子博士盧景祐通達佛法。人稱  居士。帝亦待以不臣。從兄仲禮作亂累及  景繫晉陽獄。景祐至心誦經。枷鎖自脫。帝
聞其異貸出之。

孝武  (脩廣平王之子)

[0356a17]  永熙元年。洛京平等寺建浮圖成。帝設萬  僧齋。石像俯首終日。大眾感其神應。

[0356a19]  二年。永寧寺大浮圖災火。三月不息。後東萊  人咸見浮圖在海中。俄為雲霧所蔽。

文帝  (寶炬孝文之孫。遷都長安號西魏)

[0356a22]  大統元年。勅沙門道臻為沙門大統○初祖  達磨坐少林九年。先傳法及袈裟於慧可。  乃往禹門千聖寺。十月五日端坐示滅。門人
奉全身葬熊耳山定林寺。明年使者宋雲西  域還。遇師手携隻履翩翩獨邁。雲歸為言。  門人啟壙視之。唯空棺隻履  (宋雲使西域。至孝明正光四年還國。
據今十三年矣。今稱雲還遇達磨者。恐曾再使。不然則別一使人。誤書為宋雲耳)  孝靜  (善見清河王亶之子。遷都於鄴號東魏)  。

[0356b01]  天平元年。洛州刺史韓賢素不信佛。白馬寺  有漢明帝時經函。時放光明。世藏為寶。賢  往寺斫破之。未幾州人韓木蘭作亂。一賊
自屍中起。以刀斫賢脛斷而死。人謂毀函  之報若是其速。

[0356b06]  述曰。經函放光。佛道之彰化也。世之昧  者。則斥為怪誕。故惡之斫破之。由其本  心素無信耳。一賊忽起斫其脛。如斫其
函。感報之速。自心之召也。世人見佛經  說地獄果報。必曰。佛設此等語以怖人。  佛聖智通三世。見人造善惡者。能預告  以禍福。使人知所勸懲耳。非故設此
語以怖人也。作不善降之百殃。豈亦怖  人之語邪。

[0356b15]  興和四年。時魏境有寺三萬所僧尼二百萬  人。○魏書佛老志云。生生之類。三世神識常  不滅。凡為善惡必有報應。漸積勝業陶  冶粗鄙
(粗倉胡反不精)  經無數形澡鍊神明。乃至  無生而得佛道。其始修心則依佛法僧。謂  之三歸。若君子之三畏也  (語君子有三畏。畏天命畏大人畏聖人之言)
又有五戒。去殺盜婬妄言飲酒。大意與仁  義禮智信同。又說六道受生六度進行。及  佛身真應不生不滅。舍利塔廟。教法流廣之  義。最為深密
(北齊魏收撰北魏書)  。

[0356b25]  述曰。有一代君臣。必有一代之史。所以  記諸言動法不法也。堯舜之德必書。跖  蹻之行必書。天時人事善惡臧否莫不畢
錄。有可法有可誡謂之信史。若是其可  也。自佛法來東舉世知所宗上真文  祕要盈滿天下。明心見性之道可坐以  進益物救世正在仁義。久久弊詐日起之
後。通人勝士欽挹風規。歷代修史之家。  未嘗不列敘其事。故范曄之論西域曰。  佛道神化興自身毒  (音乾篤即天竺也)  西漢方志莫
有稱焉。豈道閉往運而數開叔葉乎。袁  宏之著漢紀曰。天竺有佛道焉。能化通  萬物。而大濟群生。唐正觀稱制晉書。摩  什圖澄皆列於傳。而贊之曰。垂文闡教
通幽洞冥。魏收撰魏書。其志佛老曰。佛  言三世神識常不滅。凡為善惡必有報  應。漸積勝業乃至無生。此皆諸史敘佛  之明義。知佛道果可以益物救世云耳。
異哉。歐陽氏之修唐書也。凡釋氏之事  有裨國政開人心者。悉刪去之。適足  以存舊史之該贍。其乏通學守隘見有  若是。謂之信史。未信也。

北齊  (都鄴)

文宣  (高洋受東魏禪)

[0356c20]  天保元年。詔高僧法常入內講涅槃經。拜  為國師  (國師始此)  ○法師曇延。長九尺六寸。帝每  召入問道。會周使周弘正來聘。大臣舉師
接伴。弘正恃才任氣。及見延悠然意消。求  師畫象所著經疏以歸。帝益加重。進位昭  玄上統○嵩山寶公向白鹿山行。忽聞鐘  聲見一門。題曰靈隱之寺。有梵僧自外
來。寶隨入寺坐法堂床上。仰視屋間開孔  如井。有僧從孔飛下。至六十餘人。坐已各  問。今日何處齋。或言豫章成都嶺南薊北
五天竺。動千萬里。最後一僧至。眾問何遲。答  曰。相州彼岸寺鑒禪師講會。各各竪義。有  一小僧。難問蜂起。殊為可觀。不覺日暮。寶
起曰。鑒禪師是我和上。諸僧直視寶。頃之遽  失其寺。乃獨坐柞木上  (柞音昨櫟也)  出山問大  統法上。上曰。此寺佛圖澄所造。賢聖居之。
或隱或見。至今山行猶聞鐘聲。二年。詔稠  禪師至鄴都建雲門寺以居之。師宴坐一  室未嘗送迎。帝至。弟子勸之。師曰。賓頭盧
迎王七步。致王失國。吾德雖不逮儀相似  之。所以不敢自欺。冀致福於帝耳。帝惑  左右。以師慢己欲躬加害。師旦出寺二十
里拱立道旁。帝怪問之。師曰。恐血污伽藍  耳。帝即悔謝。謂僕射揚遵彥曰。如此真人  何可謗耶。遂同輦還宮。問曰。弟子前身何
人。師曰。曾作羅剎王。今猶好殺祝盆水使  視之。見群羅剎在後。帝大敬信。請受菩薩  戒。永不食肉。盡停五坊鷹犬傷生之具及
境內屠殺○詔置昭玄上統。以沙門法上  為大統。令史員置五十餘人。所部僧尼四百  餘萬。四萬餘寺。咸稟風教。帝築壇具禮。尊
為國師。布髮于地令上統踐之升座。后  妃重臣皆受菩薩戒○帝在晉陽。使人乘  一駝。勅曰。可向寺取經函。使問所在。帝  曰。任駝出城。及出奄然如夢。至山腹有
寺。群沙彌見之曰。高洋駝來。便引見老僧。  僧問。高洋作天子何如。使曰。聖明。僧曰。汝  來何為。使曰。令取經函。僧曰。洋在寺嬾讀
經。令於北行取之。使者反命。

[0357b01]  六年。初道士陸修靜。以梁武棄老子教。遂  奔入魏。暨文宣事佛。靜等忌之。詣闕自  陳。請與釋子角法。帝許之。靜以呪術令
僧衣鉢皆飛宮殿梁柱皆震。帝顧謂大統法  上曰。佛門豈無人哉。上統舉曇顯。顯時被  酒。出曰。汝曹問者敢以小術自肆。即以稠
禪師衣置地。道流并力不能動。顯自取置  梁間使呪。梁柱亦不動。靜曰。釋自標為內  教。內即小也。顯曰。天子居九重之內。亦應
小於百官乎。靜氣咽無對。群臣皆忭躍。帝  乃下詔。令道士自謂得神仙者。可上三  爵臺飛騰遠舉。其不能者。宜詣昭玄上統
剃度。有不從者殺四人。遂下詔曰。祭酒道  者。世中假妄麯  糵  是味。清虛焉在。瞿脯斯甘  慈悲永隔。上異仁祠下乖祭典。宜皆禁絕
不復遵事。於是齊境皆無道士。

[0357b17]  述曰。修靜生於晉末與遠公遊。屍解於  宋之泰始。則說簡寂。自泰始至梁天  監。已四十年。不應今日復有修靜。若曰
因梁棄道自梁奔魏。當云陸修靜之門  徒。斯為可信也矣。

[0357b22]  梁荊州居士陸法和。以元帝為魏所破。遂  歸於齊。帝以為太尉賜甲第。和乞為佛寺。  其徒七百人悉修禪法。一朝禮佛坐床上  而終。將  斂
縮身止三尺。  斂  畢。帝更令開視。  唯一空棺。甞題壁云。十年天子猶尚可  (文宣在位十年)  百日天子急如火  (廢帝在位百日)  周年天子遞代坐
(孝昭  在位不及一年)  人懼塗削之。終不能滅。

[0357b29]  七年。帝以內藏梵經千夾。命三藏那連耶  舍於天平寺翻譯勅大統法上沙門都法順  監譯。帝躬禮梵文。謂群臣曰。此三寶之鴻  基。禮宜偏敬
(偏猶專也)  ○沙門尊稱居士萬天  懿。優婆塞智希。並於鄴城譯經。

[0357c05]  十年。帝幸遼陽甘露寺禪居深觀。勅非軍  國大事不得聞。

[0357c07]  述曰。世謂文宣殘忍。果於刑戮。至欲比  之桀紂。然觀其譯經修禪受戒禁殺尊禮  國師罷黜道教。其敬佛為甚至。蓋由前
身為聖寺沙彌。以智願力出現世間。居  人王位行佛法事。而初年好殺。特其殘  習之所為耳。非如桀紂不遇佛法行殺  無悔者之比也。

武成  (湛高祖第九子)

[0357c15]  河清二年。詔慧藏法師於太極殿講華嚴  經  (晉譯六十卷者)  孫敬德先造觀音像。後有罪當  死。夢沙門教誦經可免。既覺誦滿千遍。臨
刑刀三折。主者以聞。詔赦之。還家見像項  上。有三刀痕。此經遂行。目為高王觀世音  經。

[0357c21]  述曰。此經止十句。即宋朝王玄謨。夢中所  授之文。今市肆刊行。孫敬德所誦者是。  後人妄相增益。其文猥雜。遂使識者疑其
非真。又本朝嘉祐中。龍學梅摯妻失目使  禱於上竺。一夕夢白衣人教誦十句觀  音經。遂誦之不輟。雙目復明。清獻趙公  刊行其事。大士以茲至簡經法。救人於
危厄之中。古今可紀者三驗矣。可不信  乎。

後主  (緯武成長子)

[0358a02]  武平六年。沙門寶暹十人。往西天求經還。  得梵本二百六十部。

[0358a04]  隆化元年。詔修鄴都白馬寺佛圖澄所造塔  得舍利三。盛以寶瓶。廣武王邕置水晶鉢  行道祈請。舍利忽浮水面。右轉七匝。

北周  (都長安)

閔帝  (宇文覺太祖第三子受西魏禪)

[0358a09]  元年  (即西魏大統二十四年。受禪今改元)  詔僧實禪師為周國  三藏○詔以舍利藏蒲州常念寺。大放光
明自瓶而出。乃建浮圖以表祥異○帝獵  於檀山。遙指山上問群臣。有所見乎。掌書  記盧光獨曰。見一沙門。帝曰。是矣。即解圍
而還乃令光於見處造浮圖。掘基一丈得  錫杖瓦鉢。

武帝  (邕太祖第四子)

[0358a17]  保定三年。詔曰。歲在昭陽  (三陽孟春)  龍集天并  (龍集者。東方蒼龍為歲首也。天并歲在申也)  當令所司奉造一切
經藏。始乎生滅之教訖於泥洹之說云云。

[0358a20]  天和四年。沙門藏稱。於長安譯經。沙門至  德譯法華經普門重頌偈○詔名儒僧道  申述三教。沙門道安作二教論。以儒道九
流為外教。釋氏為內教。帝信道士張賓衛  元嵩之讚。以讖緯黑衣當王。心忌釋氏。張  賓說帝曰。唐虞無佛圖而國安。齊梁有寺
舍而祚短。但利民益國即稱佛心。夫佛以  大慈為本。終不苦役黎民虔恭泥木。請  造平延大寺容著四海蒼生。不立曲見伽  籃遍安大乘五典。以平延者。無問道俗
罔擇怨親。以城隍為塔寺。即皇帝是如來。  用郭邑作僧坊。和夫妻為聖眾。推令德  作三綱。尊耆年為上座。選仁智充知事。  求勇恪作法師。是以六合無怨紂之心。八
方有歌周之詠云云。

[0358b06]  四年二月。集百僚僧道於文德殿。討論釋  老同異。

[0358b08]  建德元年正月。帝幸玄都觀自升座講說。  公卿僧道互為難問○時長安有李練者。神  異不測。每夜於街上大哭釋迦牟尼佛。如
此屢月。後二年果有廢釋之事。

[0358b12]  二年二月。集百僚僧道論三教先後。以儒  為先。道次之。釋居後○詔群臣沙門道  士。於內殿博議三教。法猛法師立論理勝。
司隷大夫甄鸞上笑道論。凡三十六篇。用  笑道家三十六部。以釋教有十二部。今  三倍勝之  (弘明集)  ○帝集僧道。宣旨曰。六經儒
教於世為宜。真佛無像空崇塔廟。愚人信  順徒竭珍財。凡是經像宜從除毀。父母恩  重沙門不敬。斯為悖逆之甚。國法豈容。並  令反俗用崇孝養。時慧遠法師出眾抗答
曰。若以形像無情。事之無福。國家七廟豈  是有情。帝曰。佛經外國之法。故當廢之。七  廟上世所立。朕亦不以為然將同廢之矣。
師曰。若以外國之法非此所用。仲尼所說出  自魯國。秦晉之地亦應不行。七廟若廢則  五經無用。三教同廢何以治國。帝曰。魯與
秦晉。封域雖殊。莫非一王之化。師曰。若秦  魯同一王化。震旦天竺同在閻浮輪王一化。  何不同遵。帝與師往復數至十二。帝不能
屈。三年五月。帝欲偏廢釋教。令道士張賓  飾詭辭以挫釋子。法師知玄抗酬精壯。帝  意賓不不能制。即震天威以垂難辭。左
右吒玄聽制。玄安庠應對。陳義甚高。陪位  大臣莫不欽難。獨帝不說。明日下詔。并罷  釋道二教。悉毀經像。沙門道士並令還俗。
時國境僧道反服者二百餘萬○六月詔釋  道有名德者。別立通道觀。置學士百二十  員。著衣冠笏履。以彥琮等為學士。沙門道  安有宿望欲官之。安以死拒號慟不食而
終  (前曾作二教論)  ○法師靜藹聞詔下。詣闕奉表求  見。帝引對。極陳毀教報應之事。帝改容謝  遣之。遂遁入終南山。號泣七日。坐磐石引
刀自條其肉。掛膓胃于松枝。捧心而卒。白  乳旁流凝於石上。聞者莫不流涕。

[0358c17]  述曰。佛道本常。有時而阨者。世人之業感  耳。以故大小三災業感之大。三武滅僧。業  感之小。然每當滅則必有聖賢者出。魏武
有曇始。周武有知玄道安靜藹。皆為法  忘身求復大教。而藹之條肉捧心。世或  謂。其徒自苦辛。殊不知縱無益於當朝。  猶足以感動世人俾知為法之切有若
此者。武帝廢之。宣帝復之。曾不數年其  道復振。疇知非藹師誠感之應乎。

[0358c26]  六年。伐齊滅之。并毀齊境佛教經像。時僧  尼反服者三百餘萬。

[0358c28]  宣政元年六月。帝感癘疾。身瘡大發遂殂  (補注引僧傳)  。

宣帝  (斌武帝子)

[0359a02]  大成元年。先是沙門道林以學業進見。與  武帝議論二十日。酬酢七十番。帝不能屈。  遂許以復教。會帝殂。至是道林申請尤力。
上許之。遂下詔曰。先帝惑於異論。以釋道  為無益。故廢而不行。然大教所繫詎宜罷  黜。今簡耆舊有道者二百二十人。勿翦髮
毀形。於東西二京陟岵寺為國行道。乃勅  智藏等長髮為菩薩僧。充寺主。華冠瓔珞  作菩薩大士相○詔曰。三寶尊重特宜修  敬。其令舊沙門有德行者。於政成殿西安
居行道○追封孔子為鄒國公。

靜帝  (衍宣帝子)

[0359a14]  大定元年。詔天下并復釋道二教。復立佛天  尊像。丞相楊堅。與陟岵寺智藏靈幹等再落  髮。度僧二百二十人。

佛祖統紀卷第三十八  (終)

[0359a18]  然河圖洛書天道所以下教於世者。豈  當以神怪非之乎。是則老子聖人或在  天為君主。或分形下教。皆隨時以闡化
也。當老子之下教寇君。授之經法任以  天師。俾除削三張之弊。其言有足取也。  至囑以輔佐太平之說。故能造闕下以  獻其書。崔浩引而進之。太武信而納之。
未足為過也。一旦崔浩以惡釋之心勸  其上。於是遽起案誅沙門之禍。酷哉此時  其法運之一厄乎。既而崔浩族誅。太武被  弑。不令之終足彰其罪。及文成詔復佛
法大建浮圖一翕一張曾不足以累本  常之道也。世或以毀釋過謙之者。然謙  之特受教於老君。以告人主耳。初未甞  創毀釋之論。毀釋自太武崔浩起也。夫法
運之通塞數也。人心之好惡勢也。勢與數  合。佛力不能移也。故知太武崔浩之毀  釋執與數合。非謙之之過也。煬帝師智  者。及智者亡弑父竊位。下罷僧毀寺之
詔而卒沮於事。豈智者教之耶。衛元嵩  教周武。趙歸真教唐武。比誠教之也。君  與臣俱遭冥罰。非不幸也。

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
