佛祖統紀卷第十三
宋景定四明東湖沙門志磐撰

諸師列傳第六之三

[0216c06]  廣智法師法嗣  (第二世)

  * 神智鑑文法師 
  * 扶宗繼忠法師 
  * 超果惟  湛法師 
  * 四明如吉法師 
  * 淨社全教法師 
  * 括蒼義詢法師 
  * 四明蘊恭法師 
  * 金文冲  霄法師 
  * 法昌本誠法師 
  * 日本紹良法師 

[0216c11]  神照法師法嗣  (第二世)

  * 法真處咸法師 
  * 神悟處謙法師 
  * 樝菴有  嚴法師 
  * 能仁法寶法師 
  * 天台寶纖法師 
  * 承天懷雅法師 
  * 承天元操法師 
  * 錢塘義  全法師 
  * 天台左伸居士 

[0216c16]  南屏法師法嗣  (第二世)

  * 慈辯從諫法師 
  * 群峯泰初法師 
  * 法照用  文法師 
  * 超果會賢法師 
  * 法慧宗正法師 
  * 東安景初法師 
  * 南屏靈玩法師 
  * 東吳文  詡法師 
  * 錢唐如詢法師 

[0216c21]  三學法師法嗣

  * 三學若水法師 

[0216c23]  浮石法師法嗣

  * 景雲溫其法師 
  * 天柱守孜法師 
  * 浮石懷  月法師 
  * 婺女日東法師 

[0216c26]  廣慈法師法嗣

  * 妙悟希最法師 
  * 懺主法宗法師 
  * 妙果子  良法師 
  * 餘慶思辯法師 
  * 浮石惟清法師 
  * 龍泉覃異法師 
  * 雷峯戒珠法師 

廣智法師法嗣  (第二世)

[0217a02]  法師鑒文。四明人。賜號神智。為廣智得法  上首。繼席南湖。大揚祖父之化。嘗曰。我由  釋迦佛。得出家聞道。由智者大師。得依師
學教。乃日課佛祖號千聲。夜禮千拜。用為  報恩。未嘗以事廢。

[0217a07]  法師繼忠字法臣。永嘉丘氏。父母求嗣佛祠。  同夢一僧授以好子云。螺溪尊者寄汝養  之。母娠即厭葷血。幼見佛像必致敬。八歲
入開元。蒙恩得度。即詣南湖依廣智學。  勞苦得疾。乃行請觀音三昧。蒙大士放光  以水灌頂其疾即愈。既而洞悟教觀無所
凝滯。廣智深器之。時令代講。雪竇顯禪師。  見而歎曰。四明之道為有傳矣。永嘉士庶。請  居開元東閣。遷妙果慧安。退隱江心研精
禪觀。出主西湖法明。學者驟集。有欲革大  其居者。師曰。施者方受其福。吾忍毀之乎。  每歲正月上八。於郡中授菩薩戒行放生
事。士庶嘗至數萬人。每誓於眾曰。入吾道  場而歸命三寶者。縱未得道。願生生世世  不失人身。正見出家求無上道。行法華光
明彌陀觀音三昧。日不虛過。誦呪救疾神應  莫測。每入市。坐者避席。行者避路。舉首  加敬。稱為戒師。元豐五年十月八日。沐浴
更衣。集眾說法。結印坐亡。人見赤光徹照  空表。淨社全教。夢金甲士告曰。今夜得道人  入滅。慶恩希妙夢。神人告曰。忠法師已生
兜率。師久行施食。後雖有繼。鳥雀悲鳴。三  日不下。葬於瑞鹿山。傳法者及百人。著扶  宗集五十卷。集十諫。指迷。抉膜。十門析難。
及十義書等。用昭四明獨得祖道之正。至  於所錄二師口義。後人頗怪其冗雜。

[0217b04]  法師惟湛。義烏宋氏。父母遇異僧謂之曰。  汝當生子六人。第五者宜令出家。後入道  雙林覃恩得度。首謁神照。未久復往依廣
智。嘗白智曰。大師所授我所不疑。若圓頓  絕待之旨。當須自得。後忽於廣智言下。豁  然有悟。與上流交論莫不推服。初敷講於
雲間超果。大揚化道。天台一宗盛於三吳  自師始。熙寧六年三月八日。建光明會。遽  謂眾曰。吾今報緣止此。即舉涅槃遺教。殷
勤囑累。趺坐而逝。火浴之頃舍利粲然塔於  西余山。海慧若圓。為門弟上首。

[0217b15]  法師如吉。四明人  (二師口義序六)  學廣智得其旨。  見前輩編類集。初無詮次。於是參以三部
之文。節略成類以行於世。嘗注金錍。言簡  而義正。學者宗之。住錢唐因果。

[0217b19]  ○法師冲霄。久學廣智。號稱具體。初開寶  中  (太祖)  。

[0217b21]  法師全曉。舍於大梅之山。吳越忠懿王仰其  德。錫帑金改建為院。及賜經卷一藏。院  成乃名金文。曉亡。高弟正和嗣之。霄又和
之嗣也。師以其居稍隘。始與其徒。遷築於  栢巖峯下。大開廣智之道。始平四年上於  朝。賜額慧照  (郭暨作記廣智立石)  。

[0217b27]  法師本誠。四明奉化人。依南湖學廣智。志  尚靜退。乃閑居於法昌。禪誦並進人欽隱  德。院主更建眾宇久不克就。師慨然自誓
曰。昔智者。造三十六寺。像八十萬軀。今吾  徒豈於一剎而不能成耶。即率同志。化邑  人得錢二百萬。并力以營。殿與像俱畢事。
著作郎俞充。為之記謂。師有得於畢竟空  中。熾然建立之義云。

神照法師法嗣  (神照下第二世)

[0217c07]  法師處咸。天台王氏。母夢白雲自天西來  入室內化為白馬。因而有娠。七歲入國清  依師。十四受具戒。即自歎曰。佛法廣大。若
不力學何能見道。乃入天封閱藏經三年  而畢。及往謁神照。深悟教旨。恭默自遜人  莫能測。神照嘗託疾命師代講。眾纔一聞
心容俱服。初住赤城崇善。姑蘇李庭芝將守  台。夢神人曰。公典天台。五祖臺下有龍頭  九九。和上宜就見之。到郡諮詢莫知其說。
閩士陳白悟曰。天台五祖昔居赤城。今咸師  住此。生於丙辰九月九日。其龍頭九九之謂  乎。庭芝大愕即往謁見。師為談出世道深
有契會。以寺宇隘陋謀遷之。庭芝首捐金  帛。乃卜就東南地。開基之日。獲銅磬於土  中。少師李公尤尊敬。請主白蓮。奏賜法真
之號。居山五十年。登門受道者萬數。元祐  元年正月。法鼓擊之不鳴者七日。至七月  告眾曰。二十三日吾將行矣。遜唱衣盂飯
眾為別。戒侍者。晨鐘鳴當告我。至時徐  起。  趺  坐寂然而化。著三慧論。光明十願王。  續神照行法經疏。行於世。

[0217c28]  法師處謙。永嘉潘氏。母感夢見瑞雲入懷  娠。三年而生。九歲依常寧契能出家。章聖  在御覃恩得度
(真宗祥符元年。封泰山。詔天下寺觀。各度一人)  即往學  於天竺。慈雲異之曰。是能棟梁吾道者。復  謁神照。大明圓頓之旨。然三指供佛祖祈
妙悟。未幾擢居第一座。神照以止觀一帙  授之曰。汝當建大法幢。恨吾不之見耳。既  而言歸鄉邑。繼能師之席。遷慈雲妙果赤
城。講道益振。少師李端慤。請主白蓮。北海  郡王為請神悟之號。丞相王安石。與一時朝  賢競為歌詩。以贊其德。郡大旱。要師祈雨。
師至龍湫語曰。汝受智者大師付囑。遇旱  當施甘澤。何不憶耶。忽大風黑雲從湫起。  驟雨如注。閱十七年。將歸永嘉。郡侯士庶
固留演教。乃於巾子山慧林精舍講小般  若。後時杭師祖無擇。以寶閣請。趙獻以淨  住請。內翰楊繪以南屏請。紫微陳舍人以
天竺請。十坐道場。閱四十年。講唱不倦。登  門三千人。稟法者三十人。熙寧乙卯四月  丙寅。晨興沐浴更衣。集眾諷普賢行法阿
彌陀經。乃曰。吾得無生日用久矣。今以無  生而生淨土。即入定寂然。塔全身於南屏  之右。弟子良弼請無為揚傑銘其塔云。師
嘗解十不二門。題曰顯妙。於色心不二云。  分色心者。不二而二。妄之境也。其體一者。  二即不二。妙之門也。故以總別斷盡十門
二不二相。使粗妙昭然門旨不壅。是知境  妙不二之門。在乎一念色心。得此之門。寶  乘即乘。道場可到。

[0218a28]  法師有嚴。台之臨海胡氏。母將孕。號痛頓  仆。其兄沙門宗本曰。是必有異。若生男當  出家。母聞之合掌以許。既而痛止。果生男。
六歲依靈鷲從師。十四受具戒。閱壽禪師  心賦若有所悟。即往東山學於神照一心  三觀之道。法華三昧之行。莫不神解。而躬
行之。時法真同居會中。謂之曰。子雖晚出  當大成器。嘗讀止觀至不思議境曰。萬  法唯一心。心外無一法。心法不可得。故名
妙三千。法真益嘉歎之。初主無相慧因法真。  自赤城遷東掖。舉師以代。常謂去佛久遠  人迷自性。凡宣演之際。必近指一心使之
易領。聞者皆能有入。紹聖中。郡請主東掖。  師曰。智者年未五十。已散徒眾。吾老矣可  堪此耶。卒不赴。隱居故山東峯。廬於樝木  之旁。因自號曰樝菴
(文集中。有樝菴記。辭理極奇勝)  畜一鉢  無長物。躬拾薪汲水。食唯三白。毘尼條章  輕重等護二十年。專事淨業以安養為故
鄉。作懷淨土詩八章。辭情悽切人多樂誦。常  時所修三昧多獲瑞應。施鬼神食除病却  崇。驅蛇去蟻水旱禳禬。一為課誦如谷答
響。母病目。師對觀音想日精摩尼手。母即  夢師擎日當前。覺而目明。建中靖國元年孟  夏。定中見天神告白。師淨業成矣。又夢池
中生大蓮華。天樂四列。乃作餞歸淨土之  詩。越七日趺坐而化。以陶器塔於菴北。有  光在塔如月。三夕乃沒。師淹貫藏經該通
書史。注安樂行空品。及法印經疏。玄籤備  檢。文句箋難。止觀助覽。阿彌陀禮文。又撰  或對一編。辯論古今。於茲為要。

[0218b28]  左伸。臨海人。從東掖神照授菩薩戒。及為  說大乘法要。豁然開悟有如夙習。神照對  眾摩頂與記。自是嚴奉戒律。遇事不易
其節。刻西方三聖像。旦夜虔事。誦法華三  千四百部。金剛般若二萬過。紹聖二年秋臥  疾。命僧淨圓唱法華首題增受菩薩戒。  尋夢三偉人立於江皐召伸登舟。瞥然西
邁。伸知往生有期。乃請僧諷阿彌陀經。未  徹即云。我已見佛光矣。遂沐浴更衣。戒左  右勿哭。勿逼吾前。稱佛結印而化。

南屏法師法嗣  (南屏下第二世)

[0218c10]  法師從諫。處之松陽毛氏。幼見佛經輒能自  誦。父曰。再來人也。年十九。試法華經得度。  即謁上竺辯才。夙夜聽習。復往依南屏於金
山。問辯如流。南屏歎曰。吾道由子而行也。  熙寧中。講於明慶徒眾日蕃。乃遷淨住。元  豐初。處人建壽聖迎居之。越三年辨才主
南屏。自以年老屈師首眾。嗣歲舉以自代。  元祐五年。上竺虛席。辯才囑郡守蒲宗孟  曰。靈感勝迹。非從諫不足當。郡用其說。
復為奏賜慈辯之號。義天僧統自高麗來求  法。郡以師應命。義天慕法留滯中國。朝廷  以其國母思憶促其歸。師諭之曰。高僧道
紀負經遊學。以母不可捨。遂荷與俱。謂經  母皆不可背。以肩橫荷。今僧統賢於紀遠  甚。豈為經背母使憂憶乎。義天於是有歸
志。乃求鑪拂傳衣。及詣智者塔誓之曰。已  傳慈辯法師教觀。還國流通乞賜冥護。既  歸乃建剎立像尊為始祖。大觀二年。辭歸
壽聖之門學。車溪普明等十人詣師省候。師  曰。諸子遠至。後會無期。老僧不如乘興便  行。遂沐浴更衣。升座說法。書偈。安坐而亡。  葬全身於受業。

[0219a03]  法師會賢。早為南屏高弟。初弘教於華亭超  果。學者如市。將行化外邑。必得老成貳講  者。乃擊鼓集眾。其人對眾答曰。必欲代講
於老師。凡所說義許悉破之。師忻然曰。幸  蒙破立祖道之光也。

[0219a08]  述曰。南屏晚見法智。其所立義有時而  違。今賢師所說。不為貳講之見取。疑此  師一稟南屏之言。故貳講得以破之。然
世無聞其名。可謂烈士。乃師忻然許其  破不以為忌。真賢乎哉。

三學法師法嗣

[0219a14]  法師若水。三衢人。久依三學。號為有成。欲  事廣詢乃易名若水。外現未學處處遊歷。  初住天柱崇福。講演不倦。課密語有神功。
祖忌將臨。戒庖人備芽筍。庖以非時。日  暮噀盂水於後圃。夜聞爆烈聲。明旦視之。  筍戢戢布地矣。民人以疾告。呪水飲之。愈  者莫紀其數。

浮石法師法嗣

[0219a22]  法師溫其。金華人。依浮石學教為成才。治  平初。於城北葺景雲舊宇以開講席。夏大  旱。日演光明經虔扣諸天。已而甘澤遍洽。
郡守。盧革為奏其地永為天台演教之所。  賜師法雲之號。嘗造九祖像。極為精麗。東  陽教學之行師之力也。弟子七十二人。普月
大師善嵩。主慈覺。化成一境。居式主。景德  有虎子之稱。

廣慈法師法嗣

[0219b02]  法師希最。霅川施氏。賜號妙悟。四歲出家。  以天禧覃恩得度。年十五。傳教觀於廣慈。  同門畏愛號為義虎。治平中。始敷講於嘉
禾。隆平繼徙居於勝果。有空室崇所棲。師  呪土擲之。得片紙書。今被法來遣。若法力  沒當復來此。數日擊物颺火變怪百出。師
訶之曰。不聞惱法師者。頭破作七分。乃  為廣說輪轉因緣。眾僧聲呪為其破障。忽空  中轟然擲朱書云。漢朝烈士沈光。大略悔
過。且云蒙師說法之力。當往生他化天。自  此遂絕。師因淨覺背宗。上十諫書。法智作  解謗。淨覺復作雪謗。時法智在疾不復答。
淨覺在靈芝。對眾詫曰。只因難殺四明師。  誰向靈芝敢開口。師不甘之。乃作評謗  以極辨之。其略有云。近覩雪謗盛製。所謂
救生法二身。雪增減二謗者也。然此書。一  往可觀。再言有失。解謗雖已煥然。雪謗  猶自氷執。今據吾祖之格言。以評闍梨之謬
解。淨覺見之曰。四明之說其遂行乎。元祐庚  午秋。集眾書偈安坐而化。闍維之日得舍  利數百。

[0219b23]  述曰。淨覺既屢起破師論。及雪謗之出。  而法智已在疾不復辨。於是淨覺自謂已  勝。無忌憚矣。不有妙悟。誰能評之。
起四明之宗以信後世者。於妙悟功最  高。

[0219b28]  法師法宗。錢唐顏氏。十歲依廣慈為師。十  二受具戒。專研教觀。十九往從廣慧。初師  服勤十年。廣慈閒居。師歸侍左右。日親法
誨。依止觀修大悲三昧。綿歷九載。人目之  為懺主。凡禱事祈疾悉獲聖應。建淨土道  場。刻西方三像。燼五指供佛。每月集四十
八人。同修淨業。名卿賢士多預其會。政和  丁酉春微疾。夢彌陀聖眾授手接引。後三日  浴身易衣盥口趺坐。倏然而逝。師素聞天
竺光明懺期之勝因。預同修。至五日於禪  觀中見慈雲法師侍僧數十。師作禮問曰。  自昔同修者。皆得往生否。慈雲曰。後之元  照。已得往生。擇瑛尚欲三塗弘經
(後時瑛師果有此願)  汝宜勤修以成本願。言訖而隱。

[0219c13]  法師覃異。餘姚杜氏。師龍泉清序。遇皇祐  普度恩得剃髮。習教觀於天竺明智。後入  雷峯廣慈之室。孜孜扣擊。二十年無倦志。學
成歸里敷講故山專勤淨業。誦法華至五  千部。普賢彌陀。誦各萬卷。崇寧元年秋示  疾。集眾告曰。吾生淨土時至。當乘金臺  隨佛西邁。即澡身端坐。結印而逝。火餘
舌根。舍利如綴  (此卷四十人。本紀止錄十人。餘二十七人不錄)  。

佛祖統紀卷第十三  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
