佛祖統紀卷第四十七
宋咸淳四明東湖沙門志磬撰

法運通塞志第十七之十四

高宗  (徽宗第九子。母賢妃韋氏。追  諡  顯仁皇后。五月二十一日天申節。永思陵)

[0423b08]  建炎元年。上駐蹕維揚○初隆祐太后孟氏。  將去國南嚮求護身法於道場大德。有教以  奉摩利支天母者。及定都吳門念天母冥護
之德。乃以天母像奉安於西湖中天竺。刻  石以紀事。案不空三藏譯摩利支天經念誦  法云。南無釋迦牟尼佛  (十聲)  南無摩利支天菩  薩  (十聲)
我弟子  (某甲)  歸命三寶摩利支天菩薩。願  護我身無人能見我。無人能知我。無人  能捉縛加害我。無人能欺誑責罰我。無人
能債我財物。不為怨家能得其便。即說最  上心真言曰。唵摩利支娑縛賀  (或百聲或千聲)  王難  中護我。賊難中護我。失道曠野中護我。水
火刀兵中護我。鬼神毒藥難中護我。惡獸毒  蟲難中護我。一切怨家惡人難中護我。佛  實語護我。法實語護我。僧實語護我。天實
語護我。仙實語護我。一切處一切時願常護  我。弟子  (某甲)  娑縛賀。誦時想菩薩作天女  形。瓔珞莊嚴坐蓮華上。左手執天扇。右手
垂掌向外。作與願勢。若欲見天真身求  勝願者。誦滿十萬遍佛言。此天常行日月  前。日月所不能見。我因知此天名得免  一切厄難。

[0423c01]  二年三月。唐州泌陽尉李珏遇北虜入寇。挾  一僕單騎走。夜匿道旁空舍。聞車過聲遣  僕問。唐州賊何在。見車中人長丈餘面藍
色。驚而返。珏即乘馬追及之。前致敬曰。珏  避寇至此。敢問車中何所載。其人曰。此京  西遭劫死人名字。天曹定籍。汝是李珏亦其
數也。珏大怖告曰。何法可免。願賜指教。人  曰。能旦旦念摩利支天菩薩七百遍。向虛  空回向天曹聖賢。則死籍可銷。可免兵戈
之厄。珏方拜謝。駕車者疾馳而去。自是不  輟誦持。轉以教人。皆得免難  (賈德仁板行)  。

[0423c12]  述曰。摩利支天經。藏中凡三譯。唯　本朝  天息災本呪法最多。　仁宗親製聖教序  以冠其首。雖未聞行其法者。而菩薩之
緣已開。先於此時矣。當　高宗之南渡  也。隆祐受教大德獲奉像之應。李珏請  命神人致稱名之功。至矣哉。威德悲願。  殆與圓通大士俱不思議。釋迦自云。我因
知此天名得免一切厄難。信菩薩遠本。  又在釋迦之先也。今茲中原多故兵革未  銷。士夫民庶有能若終身若全家行此解  厄至簡之法。吾見天母之能大濟於人  也。

[0423c24]  十一月。勅賣四字師號價二百千。

[0423c25]  三年正月。金虜入淮。上幸建康。八月上發  建康。十一月虜酋兀朮宗弼陷杭州。錢塘令  朱畢率弓兵與之戰。力不敵走天竺山。虜
奄至。遂遇害。初是圓應法師德賢  (慈雲下四世)  為  兒時。相者曰。他日有官厄。唯出家可免。遂  落  髮  往靈山。參學於慧淨。後竟繼其席。
臨終謂門人曰。吾生前以道力免難。死後  猶有殘業。門人造像入祖堂。乃以鐵護其  頸。及虜至其酋真珠王者至靈山祖殿。眾
像皆立。獨師像不起。酋怒令斬之。以頸有  鐵不可傷。乃積薪盈門縱火焚之。薪盡  而屋如故。或見神僧千數執瓶注水出沒
空表。虜眾大驚而退。初如靖法師主上竺。兀  朮入境。師預感夢。知此山厄運不可免。戒  眾令避之。及虜至。或謂可以禮迓。即聲
鍾集眾。虜疑其抗已。從兵大掠火其寺  ○十二月己卯  (六日)  上幸明州。壬午  (九日)  次定  海御樓船癸巳  (二十日)  虜陷越州。癸卯
(三十日)  浙  東制置使張俊。與虜戰於明之西門。俊見  民間多織席。遣兵  斂  取之。以重席覆於  路。虜騎踐席上。皆足滑而仆。因急擊之。斬  首甚眾
(此耆老相傳。與國史所載不同)  。

[0424a18]  四年正月。甲辰  (旦日)  上次崎頭入白峯菴。僧  歲朝禮懺。上前立其旁。聞保國安民之辭  喜甚。為徘徊茗飲而行
(今御座。特旨免稅石刻在菴中)  丙午  (三日)  次台州章安鎮。入金鼇山寺。有老僧禱  佛前。皆憂時保國之語。上問何典。答曰。護國
金光明懺。上因宿於寺。後駐蹕臨安。歲賜  輦下諸寺金帛修舉此法。初上在京邸。有  異人授一詩云。牝蠣灘頭一艇橫。夕陽多
處待潮生。共君不負登臨約。同向金鼇背  上行。及幸海登金鼇坐榻上。見壁間題  此詩。始悟異人示先讖也○庚戌  (七日)  虜陷明
州。其酋奄至南湖寺。眾先已奔散。獨介然  不肯去。酋訶之曰。不畏死耶。然曰。貧道一  生以願力建此十六觀堂。今老矣。不忍捨
去以求生也。酋義之曰。師幸為我歸北朝。  建觀堂一如此規制。遂虜以行。虜兵至湖  心。逼律主元肇行。師忻然無難色。至京口
謂左右曰。吾將西歸。即聞笙歌之音。一時  軍民咸見師念佛西望而化  (師即參政陸佃之孫)  ○初宏  智禪師正覺。主天童開拓眾宇。聚眾至千
二百人。虜之入境也眾將散。師止之曰。虜  不至此無用避。及虜登塔嶺。見神兵滿  山谷。大懼而退○育王山月堂禪師道昌。聞
虜且至。就山後掘一窖。捧釋迦舍利塔坐  其中。以陶器覆於上。虜酋至不得塔。大怒  將火其屋。忽壁間觀音畫像放光出水滿
地。輪藏自轉。酋大怖畏拜禱而去。越七日  開窖取塔。水至頸不沒○丙寅  (二十三日)  上次溫  州館頭  (留十日)  ○二月乙亥  (三日)
上次江心寺。有  旨以林靈素故居為資福教院。丞相呂頤  浩。舉圓辨法師道琛主之○丙子  (四日)  虜兵  退。初杭人以時方兵旱。迎上竺大工於郡
中法慧寺。侍香火者道元慮至求索。舉藏  於井。取他像置行殿。虜還自四明再犯  杭州。果詰問大士所在。徑取之去。并軀道
元行。元默哀禱。夜至許村若有人導之者。  遂得逸歸告於郡。時虜焚其城不知井  所在。忽聞金石聲。就求之。獲井出像○  三月己未  (十七日)  上發江心
(主上留寺中半月。趙汝四詩云。思陵半月  都。世人以為實錄)  詔法道法師隨駕陪議軍國事。上  欲加以冠冕。師力辭。詔加圓通法濟大師
○四月上駐蹕於會稽天旱。詔道法師禱  於圓通  (寺在城內)  即日雨至。上大說○七月道  君二帝自韓州遷於五國城  (續稽古錄)  。

[0424c04]  紹興二年正月。上駐蹕於錢唐。升為臨安  府。上每於禁中書金剛圓覺普門品心經七  佛偈。暇日嘗自披讀以發聖解。又御書阿
育王山舍利塔曰佛頂光明之塔○二月詔  再建天竺觀音大士殿○四月詔孔子四十  九代孫玠襲封衍聖公  (孔端友之子)  ○召法道法
師入見。上從容謂之曰。上皇為妖人所惑  毀師形服。朕為師去此黥涅。道對曰。上皇  御墨不忍毀除。上笑曰。此僧到老倔彊。乃  勅住廬山太平禪寺。

[0424c14]  三年二月。廬山道法師申剳都省稱。崇觀之  後  (崇寧大觀)  道士叨冐資品。林靈素王沖道輩。視
兩府者甚眾。遂令道士冐居僧上。靖康建炎  道士視官已行追毀。而國忌行香寺院會聚。  猶敢傲然居上。其蔑視國法有若此者。今
欲復還祖宗舊制。僧史略具載。每當朝集  僧先道後。並立殿廷僧東道西。凡遇郊天  道左僧右。尋送禮部取到太常寺狀稱因  革禮。乾德元年宣德門肆赦故事。道左僧
右。又檢照嘉祐編勅并紹興新書。並以僧  道立文為次。其政和條內道僧觀僧及道士。  位在僧上。並已刪去不行。尋蒙朝旨依條
改正。以僧居上。十一月太常寺遍符諸路。  應行香立班。諸處聚會。並依祖宗成法。以  僧居左  (此依準開寶五年詔旨也)  ○八月自治平末始鬻
度牒。舊以黃紙印。造偽為者多。戶部朱異  始奏。令僧道用勅綾牒。

[0425a02]  述曰。唐明皇天寶中。度牒已用綾素　本  朝太宗初年普度十七萬　真宗天禧普  度二十三萬。應此時但用紙牒使之易
辨。今既斥賣。欲重其價故用勅綾。比  同品官之告身。亦見朝廷之重僧也。

[0425a07]  吳郡延祥院僧茅子元者。初學於梵法主。  依放台宗出圓融四土圖晨朝禮懺文偈歌  四句佛念五聲。勸諸男女同修淨業。自稱
白蓮導師。坐受眾拜。謹茐乳不殺不飲酒。  號白蓮菜。受其邪教者。謂之傳道。與之通  婬者。謂之佛法。相見傲僧慢人無所不
至。愚夫愚婦轉相誑誘。聚落田里皆樂其  妄。有論於有司者。正以事魔之罪。流於  江州。然其餘黨效習至今為盛  (釋門正統)  。

[0425a16]  議曰。嗟夫天下之事未嘗無弊也。君天  下如禹湯而有桀紂。相天下如周召  而有斯莾。道本老莊而有歸真靈素。釋
本能仁而有清覺子元。信三教皆有其  弊也。所謂四土圖者。則竊取台宗格言  附以雜偈。率皆鄙薄言辭。晨朝懺者。則  撮略慈雲七懺。別為一本。不識依何行
法。偈吟四句。則有類於樵歌。佛念五聲。  則何關於十念。號白蓮妄託於祖。稱  導師  僭  同於佛。假名淨業而專為姦穢  之行。猥褻不良。何能具道。嗟夫。

[0425a27]  四年。偽齊劉豫同金虜入寇。上下詔親征。九  月上親詣天竺大士殿。焚香恭禱蚤平北  虜。既而淮東宣撫使韓世忠。敗金人齊人
於承州。世忠獻俘行在。因陳戰沒之人乞  加贈恤。上蹙然曰。死於鋒鏑誠為可閔。即  勅直學士院胡松年具詞。建水陸大齋以  為濟度。是夕也有見鬼神來會甚眾。有夢
戰死者咸忻然相慶。以為自此得生善趣  者。上聞之大說。五年。彌月大旱。詔道法師  入內祈雨。結壇作法。以四金瓶各盛鮮  鯽噀水默祝。遣四急足投諸江。使未回而
雨已洽。上大說。特賜金鉢○九月上幸天  竺大士殿炷香。住山應如奏對如流。上  說。賜萬歲香山以供大士及度牒銀幣之  類。

[0425b13]  七年。左司諫陳公輔上疏。乞照祖宗成法不  許執政指射有額寺院。應臣僚前曾陳乞  有額寺院充墳寺功德者。並令改正許與
無額小院。詔可。初是知院李綱。占常州普利  及邵武興聖。臺臣論奏。以兩處俱為有額  有所違礙。詔令別占無額小院。士論為
快。又樞密沈與求奏稱。墳寺妙嚴院。雖本  家建造。既元有勅額。不當撥賜。上以為自  造之屋。不必改正。時諫臣謂。與求能體
祖宗法意革今日之弊。宜從所請。有旨許  之。

[0425b24]  九年。勅天下州郡立報恩光孝禪寺。為徽  宗專建追嚴之所。

[0425b26]  十一年五月。宰相秦檜。以徑山宗杲為張  九成黨。毀衣牒竄衡州  (塔銘)  ○上謂輔臣  曰。自佛法入中國。士大夫靡然從之。上者
信於清淨之說。下者信於禍福之報。殊不  知六經廣大靡不周盡。如易無思無為寂  然不動感而遂通禮之正心誠意者。非佛氏  清淨之化乎。積善之家必有餘慶。積不善
之家必有餘殃。與書作善降之百祥。作不  善降之百殃。非佛氏禍福之報乎。

[0425c06]  十二年。左修職郎詹叔義。上財賦表。乞住  賣度牒朝廷從之。時臨安府。乞度牒修天  竺大士殿。勅給錢五萬緡。謂侍臣曰。朕觀
古者人主。欲除釋老二教。或毀其像或廢  其徒皆不及久。往往愈熾。今不放度牒則  自可漸銷而制勝。

[0425c12]  十三年。右司諫詹大方奏曰。頃者鼓倡俘言。  張九成實為之首。徑山宗杲從而和之。今宗  杲已竄。為之首者豈可不問。詔張九成南
安軍居住○臨安府道正劉若謙。申省乞道  士序位在僧上。妄稱別得指揮。僧正善達  陳狀乞檢準紹興三年都省。批送法道法  師。乞復祖宗舊法。繼蒙朝旨。批下依條改
正。應行香立班。諸處聚會以僧在上。告示  劉若謙。取知委狀。後有妄詞以違制論○  勅西湖北山建天申萬壽圓覺寺○勅再修
西湖壽星院。主事者乞撥度牒。上曰。言者皆  欲賣牒以資國用。朕謂不然。一牒所得不  過二亘緡。而一夫不耕矣。若住撥十年。則  其徒自少矣。

[0425c26]  十五年。勅天下僧道始令納丁錢。自十千  至一千三百。凡九等。謂之清閑錢。年六十  已上及殘疾者聽免納。道法師致書於省部
曰。大法東播千有餘歲。其間污隆隨時暫厄  終奮。特未有如今日抑沮卑下之甚也。  自紹興中年僧道征免丁錢。大者十千。下
至一千三百。國四其民。士農工商也。僧道  舊籍仕版。而得與儒分鼎立之勢。非有經  國理民之異。以其祖大聖人而垂化為善故
耳。至若天災流行雨暘不時。命其徒以禱  之。則天地應鬼神順。抑古今耳目所常聞  見者也。夫苟為國家禦菑而來福祥。亦宜  稍異庸庶之等夷可也。若之何遽以民賦。
賦且數倍。今天下民丁之賦多止緡錢三百。  或土瘠民勞而得類免者。為僧反不獲齒  於齊民。以其不耕不蠶而衣食於世也。夫  耕而食蠶而衣。未必僧道之外人人耕且蠶
也云云。

[0426a15]  述曰。目僧道同丁夫。而出征賦以免  之。豈獨僧道之恥。亦國家不知尊尚二  教之恥也。今州家征免丁。則必舉常年
多額以責之。而不顧僧之存亡去住。既  又欲以虧額均賦諸寺者。其為患皆此  類。甞考郡志云。僧道免丁歲無定額。官  吏曾不省。此王荊公創新法。當年後世。
誰不知為民患。然今之為政者。語安石  則目之小人。追民賦則仍用其立法。蓋  利源一開。雖有聖人之治所不能革。  以人心好利者同然耳。然則為利創法
者。未甞不為後世患。悲夫。

[0426a27]  十七年七月。寶覺圓通法濟大師法道。趺坐  說法合掌而化。建塔於北山九里松。

[0426a29]  二十一年。初太后韋氏北還之日。以道家四  聖有神助。至是改孤山為延祥觀以奉  之。遷法師全身於馬腦坡。見陶器中舍
利無算○十一月謫衡州宗杲量移梅州。

[0426b04]  述曰。自古公卿與釋氏遊者。重其道敬  其人耳本朝公卿交釋氏者尤為多。  未聞以語言之過交相為累者。洪覺範
之竄朱崖。坐交張無盡。杲大慧之流衡  陽。坐交張子韶。而皆以語言為其罪。夫  儒釋之交遊。不過於倡和以詩談論以  道。否則為廬山結社之舉耳。豈當陷賢
者於姦佞而鉤黨於林間之人哉。其為  法門不幸。有若二師者。言事之過論九  重之不察也。

[0426b14]  二十三年十月。給事中知瀘州憑楫  (字濟川號不動居士)  委漕使攝郡事。別僚佐具衣冠。望闕再  拜。著僧衣升座。橫柱杖膝上。說偈言而
化。始楫問道於杲佛日。頓悟心旨。南渡之  後。所在經藏殘闕楫以奉資  (奉音鳳俸俗)  造大藏  經四十八所。小藏四大部者亦如其數  (世以華嚴涅槃
寶積珠林為四大部)  所至與高僧逸民續蓮社時賢咸  從其化。

[0426b22]  二十四年。詔以上天竺為御前道場。特免  科敷等事○寓衢州衍聖公孔玠卒。詔其子  搢襲封衍聖公。是為五十代。

[0426b25]  二十五年。初是治平初飛山戒珠禪師。依高  僧三傳。  采  修行淨業臨終往生者。作淨土  傳三卷。元豐間尚書王古增補新聞。通為四
卷。是年錢唐陸師壽續集往生淨土者為八  卷。易名寶珠集。

[0426c01]  二十六年。張九成知溫州。九成謫南安軍  十四年。寓橫浦僧舍。日談經著書以自適。  嘗曰。六經皆妙法也○九月禮部侍郎吳秉
信卒。紹興初時相諱言兵事。斥秉信為黨  人。乃歸四明城南。築菴禪坐。製一棺。夜臥  其中。至五更令童子扣棺而歌曰。吳信叟
歸去來。三界無安不可住。西方淨土有蓮  胎。歸去來。聞唱即起禪誦。久之檜相亡。召  為禮部侍郎。時國用匱乏。秉信請賣度牒
以裕國因言。及秦黨尋被論。以佞佛邀福  出知常州。既而復被召至蕭山驛舍。令家  人靜聽咸聞天樂之音。即曰。清淨界中失  念至此。金臺既至吾當有行。言訖而逝○
十月勅量移梅州宗杲。復形服放還。十一  月詔住明州阿育王山。

[0426c16]  二十七年八月。禮部侍郎賀允中上殿。上問。  天下僧道幾何。答曰。僧二十萬。道士萬人。上  曰。朕見士大夫奉佛者。多乞放度牒。今田
業多荒。不耕而食者二十萬人。若更給度  牒。是驅農為僧也。佛法自漢明入中國。其  道廣大終不可廢。朕非有意絕之。正恐僧  徒多則不耕者眾。故暫停度僧耳
(聖政錄)  。

[0426c23]  述曰。高宗聰明而達於權道。故不放度  牒。將抑僧以助農。如古人排佛。正以  不耕為國蠧。可謂知政本矣。然嘗論
之。今之為僧者。未暇以學道言之。或  迫於兄弟之眾多。或因無田而不耕。皆  天下之閒民也。深山蛇虎之鄉。邊海斥鹵  之地。非田也。出家之士。率眾力憑志願。
幸而可開為畝。皆天下之閒田也。以閒  民食閒田。未嘗為農病也。矧今為農者  常自多。常苦於天下之田少。而寺院之產  常自定。不令閒民為僧則農益多。農多
而常田少。農始病矣。去而為商賈。為百  工。為遊乞。為倡優。趨末者紛紛然。又不  能為則盜於海劫於陸。無所而不為  矣。然則驅閒民而僧之。是亦為政之權
道也。可不講明乎。

[0427a10]  十月六日。住天童山正覺禪師。沐浴更衣正  坐而化。齒  髮  道具自然生出舍利。葬全身  於東谷。  諡  曰宏智禪師妙光之塔。有禮塔
求舍利者。皆如其意  (洞山下九世)  。

[0427a14]  二十八年二月。詔佛日禪師宗杲再住徑  山○七月起居舍人洪遵。論鑄錢未及額。  上諭大臣。令民間銅器以他物代之。乃出
御府銅器送鑄錢司。大  斂  民間銅器寺觀  佛像鍾磬。並令置籍。每斤收算二十。

[0427a19]  述曰。紹興之際住鬻牒。不以此為利。而  且征僧道免丁算寺觀鍾磬。所得無多。  而徒使後世指為作古。蓋小臣詹叔義。
以財賦之稅根人主之心。而當時輔相  不能開陳為利之輕重耳。

[0427a24]  三十年十一月。住靈隱道昌禪師上表。乞頒  行度牒。不報。

[0427a26]  三十一年。禮部侍郎吳子才奏。乞頒行度牒。  言事者以佞佛斥之。罷歸田里○七月金  虜主元顏亮。徙居汴京。九月自將入寇。兵
號百萬。中竺寺沙門曇瑩學禪悟易。屢對  禁中。至是策以易數。謂亮當斃於江北。十  月下詔親征浙西。總管李寶舟師敗之。密
州中書舍人虞允文。收都統王權散卒敗之  采  石。亮欲渡瓜州。令於眾曰。三日不渡  江當盡殺諸將。眾苦其虐。夜半諸酋射帳  中殺之而遁。

[0427b07]  三十二年正月。上歸自建康。五月詔禪位  於皇太子○十月淫雨不止。上遣內侍禱  於上竺。燎烟始升曉日開霽。上喜出內府玉
器三品。以施大士殿。壽成太后施七寶冠  ○賜徑山宗杲大慧禪師。

孝宗  (十月二十二日會慶節。永阜陵)

[0427b13]  隆興元年。初是太祖後七世子稱為嘉興丞。  妻張氏夢神人稱崔府君擁一羊與之。遂  娠。初封普安郡王○上初在王邸。遣內都
監至徑山。問道於杲禪師。答以偈曰。大  根大器大力量。荷擔大事不尋常。後在建  邸遣內知客。至山賜妙喜菴三字及真讚。  至是悉取向賜識以御寶。是年八月十日。
師示寂。上傷悼不已。賜諡普覺。塔曰寶光。  語錄入大藏。右相湯思退。參政李邴。內翰汪  藻。禮部侍郎張九成。給事中憑楫。皆問道  有悟入
(魏公張浚撰塔銘)  。

[0427b24]  乾道元年二月。召靈山子琳法師入見。問  曰。朕欲讀經以何為要。師曰。金剛圓覺最  為要道。又問參禪之法。師曰。直須自悟。上
說。賜號慈受○二月以鄭國公主出家。勅  品官庶民有毀辱僧尼罵稱禿字者。依祥  符宣和勅旨。品官勒停。庶民流千里。仰天
下州軍。遍榜曉諭。仍許僧尼錄。白指揮與  度牒隨身永同公據。應僧尼過犯。官司不  得私理。須奏聞取旨施行。

[0427c04]  三年二月。駕幸上天竺禮敬大士。問住山  若訥曰。大士之前合拜不合拜。師曰。不拜  則各自稱尊。拜則遞相恭敬。上欣然致拜。
又問歲旦修光明懺之意。師曰。佛為梵釋  四王說金光明三昧之道。囑其護國護人。  後世祖師立為懺儀。於歲旦奉行其法。為
國祈福。此盛世之典也。上說。授右街僧錄  復賜錢。即道翌法師故居建十六觀堂。命  內翰樓鑰作記○三月勅於禁中建內觀  堂。一遵上竺制度○日本遣使致書四明
郡庭問佛法大意。乞集名僧對使發函讀  之。郡將大集。緇衣皆畏縮莫敢應命。棲心  維那忻然而出。日本之書與中國同文。何足  為疑。即揖太守褫封疾。讀以爪掐其紙
七處。讀畢語使人曰。日本雖欲學文不  無疎繆。遂一一為析之。使慚懼而退。守踊  躍大喜曰。天下維那也。

[0427c21]  四年四月八日。召上竺訥法師。領五十僧  入內觀堂。行護國金光明三昧。齋罷說法。  上曰。佛法固妙。安得如許經卷。師曰。有本
者如是。上說。進授左街僧錄。慧光法師。自  是歲歲佛生日。賜入內僧帛五十匹。修舉  佛事  (宋之瑞撰塔銘)  ○九月上謂禮部尚書李燾曰。
科舉之文不可用佛老語。若自修之山林。  於道無害。倘用之科場。恐妨政事  (中興事鑑)  。

[0427c29]  述曰。儒家用老莊語其來已久。故不可  一旦絕去。至若窮理之妙盡性之奧。高  出世表而無所不容者。則無越乎釋氏
之書。然儒家欲明理於天人之際。易洪範  中庸大學語孟。求之自足。倘涉乎佛經語  意。則自違其宗而放肆無歸矣。大哉孝  廟之戒。其有旨乎。

[0428a07]  六年四月。上與群臣論東都治亂消長之  數。上曰。朕每念治平已前國家無事。自王安  石首亂成法。繼之以章子厚  (名惇避諱)  蔡京之
徒。至靖康輔臣率皆庸繆。以致大壞。蔡京  謫死湖湘四十二年。遷葬之日皮肉銷盡。獨  於胸上隱起卍字。若鐫刻然。按佛經如來
具三十二相。胸題卍字。是其一。由戒定慧  積修所成。其相明妙。魔王亦有三十二相。  其相稍晦。今京相如此。豈非魔乎。又豈非  天地大數產此魔物為生民之禍乎
(兩朝事鑑容齋三筆)  ○十一月撰德殿親灑靈感觀音之寺及靈  感觀音寶殿。以賜上竺  (各六字為額)  。

[0428a19]  七年二月。靈隱慧遠禪師入對選德殿。上曰。  如何免得生死。對曰。不悟大乘終未能  免。上曰。如何得悟。對曰。本有之性磨以歲
月自然得悟。上曰。悟後如何。對曰。悟後始  知今日問答皆非。上曰。一切處不是後如  何。對曰。脫體現前更無可見之相。上有省  首肯之。

[0428a26]  八年正月。車駕幸靈隱。錫賚有加○八月  召天竺訥法師。徑山印禪師  (別峯寶印)  靈隱遠禪  師。及三教之士。集內觀堂賜齋。復令遠禪
師獨對東閣賜坐。問曰。前日睡中忽聞鍾  聲。不知夢覺。是同是別。對曰。夢覺無殊教  誰分別。上曰。鍾聲從何處起。對曰。從陛下
問處起。十月賜靈隱慧遠佛海禪師  (號瞎堂)  。

[0428b04]  九年正月。召上竺訥法師。獨對選德殿賜  座。問大士歷代靈跡及法華經旨  (登對錄)  ○魏  公史浩佚老於四明。自號真隱居士。每從
南湖智連法師問法要  (號覺雲法師)  嘗曰。師於禪  律亦貫通耶。師曰。氷泮雪消固一水耳。又  問。華嚴般若何太支離。師曰。支離所以為
簡易。公倏然有省。及帥閩歸里。乃於東  湖創月波山。放補陀巖。結洞室以安大  士。奉德壽殿。書潮音洞以為額。首延覺  雲高弟則約法師。專講智者教
(號元菴賜智海大師)  初是  公攝昌國鹽監。偕鄱陽程休甫汎海謁補  陀山。忽一僧指巖頂。有竇可以下瞰。方瞻  佇間公與眾見大士金色身相。而公復見雙
齒出脣際如珂玉。喜尉作禮而退。暨歸寺  日已暮。一長身僧來訪。語公歷官至太師。  且云。公是善終文潞公也。他日入相。主上
欲用兵。須力諫之。後二十年當與公會於  越。語畢遂去。乾道初以故相鎮越。有道人  自稱養素先生與公有舊。亟命延之。索紙
大書曰。黑頭潞相重增萬里風光。碧眼胡僧  曾共一宵情話。擲筆竟出。公大驚。因追思  補陀事。知長身僧及道人皆大士示現相。距  正二十年云
(夷堅志。補陀璧記○今月波行堂有太師所見補陀現相一軸)  。

[0428b27]  述曰。越王出仕之初。登補陀覲大士。聞  長身僧之言。許他日為師相。且囑其諫  君上勿用兵。其後張魏公  (浚)  果勸孝宗
北征。越王諫之不從。及符離兵敗浚歸  見上。上迎謂浚曰。此行甚快史浩意。蓋  大士預鑑時機。知南北勢分未可以合。  故囑公興諫以免生靈之塗炭也。

[0428c05]  史魏公過金山。覽梁武帝水陸儀軌之盛。謂  報恩度世之道在是。乃於月波山創殿設  十界像。與名僧講究製儀文四卷。以四時
修供。為普度大齋  (至今百年)  爼豆之器繁約折衷  (音眾當也)  讚唄之音抑揚有節。鄉城諸剎莫不視  此為法○國學生王日休。龍舒人。為六經訓
傳數十萬言。一旦捐之曰。是皆業習非究竟  法。吾其為西方之歸乎。自是一志念佛。日  課千拜。一夕厲聲念佛。忽云佛來接我也。屹
然立化。邦人有夢二青衣引之西行。日休  為淨土文行於世。嘗為之說云。儒者或以  釋氏之徒無戒行故輕其教者。豈可以道  流不肖而輕老子。士人不肖而輕孔子。釋
氏之教有世間法有出世間法。其世間法  戒殺盜婬。儒釋未嘗不同。其不同者。釋氏  之出世間法也。儒家止於世間。故獨言一世
而歸之於天。釋氏知屢世。而能具見群生  業緣本末。此其不同耳。

[0428c23]  述曰。王龍舒之為儒也。固嘗為六經作  訓傳矣。潛心學古。非世儒之常流也。及  盡棄其學而學佛。必有一定之見。今人
為儒未及於龍舒。而欲以汎汎口舌效  韓歐排佛之失言。是皆未足以知兩家之  道本不悖也。至若世間出世間之說。雖  未盡理謂佛能具見群生業緣本末。此
得之矣。蘇黃諸公誠知此。伊洛先輩徒  能以道自任。以故時有排斥。然不足以  知此義也。

[0429a04]  淳熙元年二月。賜內帑於上竺建藏殿。及  賜大藏經。皇太子為書殿榜○四月召雁  山靈峯中仁禪師。入對禁中  (嗣圓悟普燈錄)  ○五月
召靈隱遠禪師。入對便殿。

[0429a08]  二年三月。駕幸上竺炷香禮敬大士。詔建  護國金光明道場。賜白雲堂印。令天下三學  諸宗並詣白雲堂。公舉用印申明有司○
六月召上竺訥法師。獨對內觀堂○十二月  遣中使至阿育王山迎佛舍利塔。上瞻禮  之頃見塔上有如月輪。他日復見如水晶  者。勅迎往東宮。皇太子見相輪上纍纍若
水晶貫珠。

[0429a16]  三年正月。迎舍利於碧琳堂。上見塔角有  光若金珠者。勅內侍奉塔還山。具齋以  謝靈貺○勅福州依天聖二年已降聖旨。天
台一宗教部。付開元東禪鏤版入藏。先是  慈雲式法師奏乞天台教文入藏。詔可之。○  二月詔台州報恩德光禪師入住靈隱。十一
月入對選德殿。上問曰。釋迦雪山六年所成  者何事。師曰。將謂陛下忘却。上說。賜號佛  照禪師  (師號拙菴)  。

[0429a25]  四年八月。參政錢端禮微疾。請平田行機禪  師入臥內趺坐談咲。忽謂機曰。地水火風  暫時湊泊。昧者認為自己。從上諸聖去住自
在。今吾如是豈不快哉。遂  斂  目而逝。公與  機同參護國元禪師。世知其有悟入  (普燈錄)  ○召靈隱光禪師。入對內殿。進宗門直指。
上問。浙東名山太白玉几之外。以何為勝。  師曰。保國護聖國清萬年。上說。當時侍臣  咸皆歎賞。以為名對○唐奘三藏譯大般若
經成六百卷。有鳳城雪月大師大隱。用難  信解品一百三卷。行通關之法以授後人。

[0429b07]  本朝淳熙間。有沙門不知所從來。車載此  經至四明甬東。行道中口浪浪誦不輟。里  人沃承璋遇諸塗。問之曰。我車上經皆能
音誦。承璋初不信。試抽數卷對誦之。頃  刻即度。始大異之。徐叩其故。沙門曰。是有  關法焉。能通其關則百三卷之文皆可背
誦。承璋欣然願受教。既通復教其妻子奴  婢。闔門皆能通誦。乃刻板行關法。以化世  人  (舊印本有淳熙丁酉印施者是)  。

[0429b16]  述曰。嘗考經關盡百三卷。凡八十四科。  今教卷諸文稱八十一科。名色者。當是相  承之誤。沃本巨室初不信法。由沙門一
化乃能背通般若。然不知回向淨土。其  沒也生日本為國主。背有銘曰。大宋沃  承璋。日本人說若此  (愚客月波。同住如習能關通此經。時眾有欲求
受者。乃始用沃本刊經關一卷。以勸世人。因敘承璋本事云)  。

[0429b23]  五年。御書太白名山。賜住山了朴禪師  (師號慈杭)  。

[0429b25]  七年。召明州雪竇寶印禪師入見。上問曰。  三教聖人本同此理。師曰。譬如虛空初無  南北。上曰。但所立門戶異耳。故孔子以中
庸設教。師曰。非中庸何以立世間。華嚴有  云。不壞世間相而成出世間法。上曰。今時  學者秖觀文字不識夫子心。師曰。非獨今
之學者。當時顏子為具體。秖說得瞻之在前  忽焉在後。如有所立卓爾。亦未足以識夫  子心。夫子亦曰。二三子以我為隱乎。吾無
隱乎。爾以此而觀當時弟子。尚不識夫子  心。況今人乎。張商英有云。唯吾學佛然後  能知儒。上曰。朕意常作此見。上又問曰。老
莊之教何如。師曰。可比佛門中小乘人耳。  小乘厭身如桎梏。棄智如雜毒。化火焚身  入無為界。正如莊子形固可使如槁木心  固可使如死灰。老子曰吾有大患為吾有
身。大乘人則不然。度眾生盡方證菩提。正  如伊尹所謂予天民之先覺者也。將以斯道  覺斯民也。如有一夫不被其澤若已推  而內之溝中也。上大說。即日詔住徑山○
詔佛照禪師德光住阿育王山。十一月召  對內殿。賜妙勝之殿四字。為釋迦舍利殿  額。

[0429c19]  八年。上製原道論曰。朕觀韓愈原道論。謂  佛法相混三教相絀。未有能辨之者。徒文  煩而理迂耳。若揆之以聖人之用心。則無
不昭然矣。何則釋氏窮性命外形骸。於  世事了不相關。又何與禮樂仁義者哉。然  猶立戒曰不殺不婬不盜不妄語不飲酒。夫
不殺仁也。不婬禮也。不盜義也。不妄語信也。  不飲酒智也。此與仲尼又何遠乎。從容中  道聖人也。聖人之所為孰非禮樂。孰非仁
義。又惡得而名焉。譬如天地運行陰陽若  循環之無端。豈有春夏秋冬之別哉。此世  人強名之耳。亦猶仁義禮樂之別。聖人所以  設教治世。不得不然也。因其強名揆而
求之。則道也者。仁義禮樂之宗也。仁義禮樂  固道之用也。楊雄謂老氏棄仁義絕禮樂。  今迹老氏之書。其所寶者三。曰慈。曰儉。曰
不敢為天下先。孔子曰。節用而愛人。老氏  之所謂儉。豈非愛人之大者耶。孔子曰。溫  良恭儉讓。老氏所謂不敢為天下先。豈非
讓之大者耶。孔子曰。惟仁為大。老氏之所  謂慈豈非仁之大者耶。至其會道則互見  偏舉。所貴者清淨寧一。而與孔聖果相背
馳乎。蓋三教末流。昧者執之自為異耳。夫  佛老絕念無為修身而矣。孔子教以治天  下者。特所施不同耳。譬猶耒耜而耕機杼而
織。後世紛紛而惑。固失其理。或曰。當如何  去其惑哉。曰以佛修心。以道養生。以儒  治世。斯可也。其唯聖人為能同之。不可不  論也  (聖政錄)  。

[0430a19]  十年。上親注圖覺經。賜徑山寶印禪師。刊  行於世。

[0430a21]  十一年。上竺左街僧錄若訥劄子。洪惟聖  朝遵用唐制立試經度僧之科。竊詳大宋  高僧傳洪覺範僧寶傳所載。自建隆開國
至於南渡。名德高行皆先策試法華。然後  得度。以由此經是如來出世一化之妙唱。群  生之宗趣。帙唯七卷繁簡適中。故學者誦習
無過與不及之患。自唐至今五百年來。昭  垂令典。雖下及萬世可舉而行唐世之式。  遠矣。及我。

[0430b01]  朝而甚詳如文瑩湘山錄載。國初潭州僧童  試經。此州郡比試也。歐陽歸田錄載。執政  宋綬夏竦同試童行。此朝廷開試也。若僧史
略載。朱梁時不許私度。願出家者入京比  試。竊詳三書之意。當是天下童行。先就州  郡試中。然後入京。執政開場親監覆試第
名奏上。乃下祠部給牒。若特詔疏恩。如建  隆八千僧。太平普度十七萬。則又不在試經  之限。或謂有虧國用者。則將對之曰。但於
每歲以千牒為試經之擬。即以千牒之資  均於餘牒。俾不能誦經而裕於財者亦  得求度。厥今天下僧冗矣。試經以行古道。  貴牒以限常人。誠足以復祖宗之成法救
末流之冗弊也。上可其奏。付執政。下僧司。  具格式。以供申不明。竟為中書所沮○  建興福院成。先是上竺訥法師。屢以疾求
閒。上曰。且賜地築室。一二年後。彼此作閑  人。水邊石上共說無生。至是以賜師為佚  老。授兩街都僧錄。東宮為書歸隱扁其室。
十六年。上遜位於皇太子。退養重華宮稱  壽皇○壽皇召慧光若訥法師入內殿。注  金剛般若經書成。上積日披覽。益有省發。

光宗  (孝宗第三子九月四日重明節永獻陵)

[0430b24]  紹熙二年十月。慧光法師入寂。諡宗教廣慈  法師。塔曰普照。

[0430b26]  五年四月。刑部都官陸沅。沐浴冠服就寢而  化。將殮忽聞蓮華香氣自口鼻噴出。沅  號省菴。居四明鄞之橫溪。每晨起誦法華。
日一過者三十載。年登八秩增至三部。為  詩見志。有清晨三度到靈山之句。又閱大  藏誦佛號。凡天台教門。少林宗旨。無不博  究  (弟陸游放翁撰墓誌)  。

佛祖統紀卷第四十七  (終)

[0430c05]  ○上將立謝妃為后。遣藍內侍詣何  蘘衣菴而不告所問。止令說一二句來。  內侍留數日敬禱之曰。皇帝見遣。願賜
一語以復命。何大怒振衣而出。藍隨之  至天慶觀門。回首曰為天下母。藍即日  歸奏。妃遂王位中宮。

[0430c11]  ○嚴陵唐仙姑者。幼年厭塵俗往姑蘇。  謁何蘘衣。躬薪水十二年。後逢呂真人  與之丹。大上皇聞其名。召入德壽宮。請
符水。問曰。先生符水是行何法。對曰。不  曾行法。但以心為法。以神為符。以氣為  水耳。上說。書寂靜先生以賜之。

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
