佛祖統紀卷第五十三
宋咸淳四明福泉沙門志磐撰

歷代會要志第十九之三

[0460c07]  北天佛牙　　鄮山舍利　　鳳翔佛骨

[0460c08]  陳留佛指　　瑞像應世　　聖賢出化

[0460c09]  立壇受戒　　設像置經　　建寺造塔

[0460c10]  西天求法　　東土譯經　　經目僧數

[0460c11]  天台傳教　　禪苑傳燈　　律宗垂範

[0460c12]  神尼異行　　名山勝迹　　聖教感通

[0460c13]  持誦功深　　西遊樂國

北天佛牙

[0460c15]  唐高宗。宣律師在西明寺行道。北天王太子  以佛牙上於師○代宗。勅問文綱律師。親  傳先師宣律師釋迦佛牙。宜詣右門進上。  副朕瞻禮。

[0460c19]  宋太宗。建啟聖禪寺。奉優填聖瑞像釋迦  佛牙。大祖親緘銀塔中。初太祖疑佛牙非  真。取自洛以火煆之。色不變。遂製發願
文。太宗復驗以火。親製偈讚。真宗迎供瞻  禮。神光洞發。遂製讚。仁宗以三朝敬事。迎  置禁中。於穴中得一舍利。因為製讚。慶歷
三年久旱。迎佛牙入內殿祈禱。須臾雨大  注。復製發願文○英宗勅大相國寺造三  朝御製佛牙讚碑。學士王珪撰文○徽宗勅  迎三朝御讚佛牙入內供養。隔水晶匣舍
利出如雨。因為製讚。

鄮山舍利

[0461a02]  周厲王。佛滅後百年。中天竺阿育王。取釋  迦舍利作八萬四千寶塔。勅鬼神於閻浮  提城邑。滿一億家為立一塔。

[0461a05]  漢明帝問摩騰曰。白馬寺東有光怪。民呼  聖塚。騰曰。昔阿育王藏舍利八萬四千塔。震  旦之境有十九處。此其一也。帝俱往禮拜。詔
造塔其上。九層二百尺。

[0461a09]  晉武帝。劉薩訶入地獄。見觀音大士謂曰。  可往洛陽  (聖  [塚-豖+(一/豖)]  舍利)  臨淄建鄴  (建康長干塔)  鄮陰
(今育王山舍利)  成都五處有阿育王塔。頂禮悔罪。既蘇出家  名惠達。至鄮縣烏石山聞鐘聲。斵土求  之。得舍利寶塔。飛至一山。乃即其地建剎  奉塔
(今阿育王山舍利殿。即其處也)  ○安帝勅鄮山造塔亭禪  室。度二七僧住持守護。

[0461a16]  宋文帝。遣僧道祐廣興創建。鑿基得大石  凾。頗黎鍾。金合銀罌。安三法身舍利。

[0461a18]  梁武帝。勅造木浮圖。堂殿房廊。賜額阿育  王寺○岳陽王蕭詧。修木浮圖為五層。鑄  金銅像五百軀。

[0461a21]  陳宣帝。遙敬寶塔。度二七僧。

[0461a22]  唐中宗。敬仰寶塔。勅送供施。委沙門棲曠  如法香火○國清智晞至寺禮八萬四千拜。  忽感紫文印右臂。終身不沒○肅宗內供奉
子璘母亡。岳神令往鄮山禮塔。可免母罪。  璘至寺禮至四萬拜。母現身塔前曰。吾承  汝力已生忉利○宣宗。四明道俗八千人。  於育王寺供舍利塔。天花紛墜放五色光
○懿宗。觀察使楊嚴奏舍利寶塔靈異。勅度  三十七僧。嚴奉香火。

[0461b02]  梁末帝。吳越王錢鏐遣弟鏵。往迎育王山舍  利塔。夜放光明。浙江如晝。

[0461b04]  周世宗。勅翰林承旨陶轂。入寺禮敬。見舍  利紅色。

[0461b06]  宋太宗。吳越王入朝。僧統贊寧奉釋迦舍利  塔。入見滋福殿○高宗。親洒宸翰賜佛頂  光明之塔○孝宗遣內侍李裕文。至育王
山迎佛舍利塔。詣行在所奉安觀堂。焚  香瞻禮。見塔上有月輪相及水晶珠。皇太  子請至東宮瞻禮。見相輪纍纍然如水晶  珠。上書妙勝之殿。以安塔所○皇子魏王
來鎮四明。往寺瞻禮寶塔。見豪光青赤交  眩。因造金塔奉安舍利塔。於中作贊四  章。刻於塔之四旁○寺東一里有聖井靈  鰻。欲出則有二紅蟹若前軀者。錢武肅王
迎塔至錢唐。夢一菩薩首戴結縵華冠。兩  掖挾蟹云。是育王聖井靈鰻。來護塔耳  (已上並見  寧僧統所作舍利塔傳靈鰻傳)  。

鳳翔佛骨

[0461b21]  唐高宗。詔迎岐州法門寺護國真身塔釋迦  佛指骨。至洛陽大內供養。皇后以金函九  重。命宣律師送還岐山○肅宗。詔迎法門
寺佛骨。至禁中禮敬。傳至諸寺瞻禮○德  宗。詔迎法門寺佛骨。入禁中禮敬。歷送京  城十寺。世傳三十年當一開。則歲豐人安。韓
愈上表諫。貶潮州○文宗。岐山法門寺佛  骨塔。慶雲見。

[0461b29]  懿宗。詔迎佛骨。三百里間車馬不絕。公私  音樂。儀衛之盛。過於南郊。上降樓迎拜。

陳留佛指

[0461c03]  宋仁宗。勅迎陳留佛指入內。試以烈火擊  以金鎚。了無所損。俄而舍利流出。乃製發  願文送還本寺。初是有梵僧來陳留闡教
寺。施天竺佛指。瑞光屢發○徽宗。方士盛  言。陳留佛指乃海狗骨。詔取驗之火焚鐵捶  十餘日。色不變。乃加禮送還。

瑞像應世

[0461c10]  晉愍帝。吳朱膺於松江得二石像。銘曰維  衛佛。迦葉佛。迎至通玄。後漁者得二石鉢。  見佛像在鉢際。遂送寺中○明帝。海上網
得文殊金像。陶侃迎至江州溺水中。後遠  法師起東林神運閣。至江禱之得其像。

[0461c15]  成帝。高悝望江浦五色光。得金像置長干  寺。後網得銅華趺。梵書云。阿育王第四女造  ○孝武。沙門曇翼見江陵城北五色光。得一
銅像。題云阿育王造。

[0461c19]  宋高祖。司徒王謐見東掖門地有光得金  佛。高七尺二寸○文帝都人孫彥曾妾王惠  稱。見江浦有光。得金佛一軀○孝武。盧陵
太守周湛進金像高九尺三寸。言僧法均至  三曲江。見光浮水面。因獲此像。

[0461c24]  梁武帝。夢釋迦檀像入國。乃遣郝騫等西  行求像至舍衛國。天監十年負像東還。帝  率百僚迎入太極殿○西天沙門自圖形
於吳中靈岩寺。像夜起行道。梵僧云。是智  積菩薩。

[0461c29]  唐宣宗。會昌毀寺。二僧負東林文殊像藏  錦繡谷峯頂寺。復訪像不獲。忽圓光涌於  空表。自是峯頂天池常見聖燈百千文殊出  沒。

[0462a04]  宋太宗。陸澤人王緒。見白兔逐之入穴。見  石佛五十身。勅就邑寺奉之○通利軍建  城掘地得大石佛十身。詔建淳化寺奉
其像○真宗。詔送金欄加沙往羅浮中閣  寺。奉釋迦瑞像。此像來自西天○神宗。詔  迎衡州玉塔入京師。阿育王所造第九塔也
○哲宗。袁州仰山舍利石塔。自然出現○袁  州木平山舍利石塔出現。夏旱。太守王古禱  於木平塔。白衣大士出現。復往仰山塔。泗州
大士維摩居士出現○袁州東山羅漢像出現  ○徽宗。金州奏。獲石羅漢大放光明。

聖賢出化

[0462a16]  室利房。秦始皇時自西域齎佛經來化。帝  以異俗囚之  (云云)  ○摩騰竺法蘭。漢明帝時。  以白馬馱經自天竺來
(後人有經來白馬寺之句)  ○宋真  宗。瞻摩騰真身製讚○康僧會。魏齊王時。  自西域至吳  (後人有僧到赤烏年之句)  唐高宗時  (云云)  ○祇
域。晉武帝。自西域至洛陽○佛圖澄。晉懷  帝時。自西竺至洛陽。石勒奉之○單道開。  晉穆帝時○杯渡。宋文帝時○誌公觀音化
身。始宋明帝十一年終梁武天監十三年○  達磨觀音化身。梁武大通元年。自南天竺來  ○北魏文帝大統元年。自梁入魏○傅大士
彌勒化身。出婺州烏傷縣。梁武帝中大通  六年  (云云)  大同元年  (云云)  ○陳文帝。天嘉二  年  (云云)  ○宣帝。大建年間  (云云)
○陸法和。  梁武太清  (云云)  ○北齊天保  (云云)  ○稠禪師。  北齊天保  (云云)  ○法喜。隋煬帝  (云云)  ○豐干
彌陀化現。寒山文殊化現。拾得普賢化現。唐  太宗正觀七年  (云云)  ○杜順文殊化現。唐正  觀年  (云云)  ○寶掌。高宗顯慶○萬回觀音化
身。高宗咸亨○中宗神龍○睿宗景雲○泗  州觀音化身。中宗神龍○代宗大歷○僖宗  四年○宋太宗。僧伽塔放光○真宗。諡普照
明覺大師○徽宗。京師大水。僧伽立空中。  旁侍慧岸木叉。一白衣跪於前。既而水退  ○一行。玄宗開元三年九年○万山李長者。
玄宗開元七年○宋哲宗。張商英至万山昭  化院。得華嚴決疑論○無畏。玄宗開元四年  ○宋真宗。瞻無畏塔製讚○金剛智。玄宗開
元七年○不空。玄宗開元八年○韋老師。玄  宗開元八年○馬郎婦。憲宗元和。普賢化身  ○隨洪大聖。文宗太和○宋仁宗。祈雨加封
○草衣。德宗建中○嬾殘。德宗貞元○傅大  士。宣宗曾志願開塔○晉少帝。吳越王問塔  ○湘山無量壽。懿宗八年。湘山全真禪師阿
彌陀佛化身○龜洋二真身。僖宗三年。泉  州無了禪師及弟子惠忠二塔○鰕子。昭宗  天復○岳林布袋彌勒化現。五代梁○道賢。
五代唐○扣氷古佛。五代唐○麻衣。周太祖  廣順○宋太祖建隆○婁道者。宋太宗。淳化  蹈寶華佛化身○真宗召見○四世界。婁道
者云。是日光菩薩化身。言法華。宋太宗○  仁宗。默祝請齋○峨眉茂貞。真宗召見○南  安岩主。真宗時。定光佛化身○龜山智悟。
真宗時祈雨斷臂。云是五百羅漢中一○戒  香瘂女。仁宗時。四明戒香維衛古佛○李士  寧。仁宗時。於洛陽謂衛開曰。戒香瘂女是
維衛佛○蔡君謨。病目夢龍樹○潘盎。神  宗時。言法華云。是日光佛○趙棠。神宗時。  從潘盎遊○佛陀波利。哲宗時。潁州太守蘇  軾乞賜塔院額曰光梵。

立壇受戒

[0462c09]  漢明帝。司空劉峻等並求出家  (此時但受三歸)  魏齊  王西天曇摩迦羅至洛陽譯僧祇律立大僧  羯磨受戒○高貴卿公曇摩迦羅乞行受法
戒沙門朱士行為受戒之始  (此受具足戒始)  。

[0462c13]  晉康帝。尼淨檢於本法得戒  (此但從比丘尼眾受戒)  。

[0462c14]  宋文帝。僧伽跋摩至建康。為沙門惠照等  於船中再受具戒  (此開重受戒)  ○求那跋摩。於  南林寺立戒壇。為僧尼受戒。尼惠果等。於
戒壇依二眾重受具戒  (十僧十尼為二眾)  。

[0462c18]  寧僧統僧史略云。漢度阿潘受三歸也。晉  度淨檢從一眾也。二眾得戒慧果始也。

[0462c20]  梁武帝。從約法師受具足戒。太子公卿道  俗。從師受戒者四萬八千人  (此應受菩薩戒)  沙門耆  艾亦重受戒法  (此受具足戒)  。

[0462c23]  唐高宗。宣律師於淨業寺建石戒壇。為岳  瀆沙門再受具戒。撰壇經○代宗。勅大興  善寺建方等戒壇○穆宗。中書令王智興。
於泗州建方等戒壇。請遇聖誕度僧○敬  宗。勅兩街建方等戒壇。左街安國寺。右街  興福寺。○宣宗。以會昌沙汰。勅上都荊揚汴
益。立方等戒壇。為僧尼再度者重受戒法  ○懿宗。勅兩街四寺。各建戒壇度僧。

[0463a02]  宋太祖。以僧尼無間。勅尼寺置壇受戒。  尼大德主之○真宗。昇州崇勝寺。賜名甘露  戒壇○詔京師立奉先甘露戒壇。天下諸路
皆立戒壇。凡七十二所。京師別立大乘戒  壇。

設像置經

[0463a08]  周穆王子於沁水石窟造迦葉佛像。

[0463a09]  秦繆公。造佛銅像。

[0463a10]  漢桓帝。鑄黃金浮圖老子像。

[0463a11]  晉武帝。侍中荀勗。於洛陽造金像十二○  孝武。安法師於檀溪寺造銅像。能自起行。  放光燭天○處士戴逵。自造無量壽佛像
置靈寶寺。郄超撮香作禮。勃然烟上○安  帝。江夷託戴顒造觀音。夜夢人令改造  彌勒。觸手成妙○恭帝。詔瓦官寺鑄丈六  金像。放光滿寺○宋文帝。徐州造丈六金
佛。有寇難則像身流汗○孝武。路太后於  中興寺造普賢像。

[0463a20]  梁武帝。幸同泰寺鑄十方佛金銅像。

[0463a21]  北魏獻文。勅為太祖下五帝。鑄丈六釋迦佛  五軀○孝明。為太后胡氏建永寧寺丈六  金像浮圖九層高九十丈。詔諸郡立五級浮
圖○孝莊。孟仲暉造夾紵佛。每夜遶座行  道○孝武。於平等寺建浮圖設萬僧齋。石  佛俯首終日。

[0463a27]  唐高祖。為太祖下造等身佛三身○太宗  夢虞世南。勅造佛像一軀。以資冥福○高  宗。勅洛陽龍門山鐫石龕盧舍那佛高八十
五尺。沙門智運於龍門山鑿石佛一萬五千  身○武后。斂天下僧尼日一錢。作大像於  白司馬坂○玄宗。勅諸郡開元寺。鑄皇帝等  身金銅佛像○沙門海通。於嘉州大江鑿
石為彌勒佛高三百六十尺。覆閣九層。

[0463b06]  晉天福。天竺沙門道翊。獲奇木造觀音像。  持古佛舍利置豪相中。白光煥發○宣徽將  朱崇。掘地得大石佛。舍家為寺○開運初。
勅為高祖寫大藏經。奉安明聖寺。

[0463b10]  漢高祖。上柱國郭令威。立石碑金剛經於  壽春。

[0463b12]  宋太祖。勅益州雕大藏經板○勅往峨眉  山粧飾佛像○真宗封泰山。詔修眾像三  十二身。御製修像記○勅沙門栖演修龍門
山石龕佛一萬七千身○哲宗。勅往東林  妝神運五殿佛像○蘇軾繪水陸像。作贊  十六篇○蘇軾得張氏畫十八羅漢為贊。  以授弟轍○高宗。給事中憑檝造大藏經四
十八所。

建寺造塔

[0463b21]  周穆王子於鼓山建竹林寺。

[0463b22]  漢明帝。始造白馬寺。雒陽京城內外十寺。白  馬寺東造佛舍利塔。

[0463b24]  魏吳王孫權。武昌造昌樂寺。潘夫人。造惠  寶寺。尚書令闞澤。舍宅為德潤寺  (今普濟寺是)  。

[0463b26]  晉惠帝。會稽諸葛氏造靈寶寺○成帝。尚書  令李邈。以句容宅靈耀寺王羲之廬山寺為  歸宗寺○許詢建塔四層乏相輪。一朝風
雨輪盤自備○康帝。中書令何充舍宅為建  福寺○哀帝。詔建瓦官寺○廢帝。詔為  支遁法師建沃州寺○簡文帝。詔為尼道  容建新林寺。勅長干寺造三級塔○孝武
帝。潯陽刺史陶範。舍所居為永法師建西  林寺。九江刺史桓伊。為遠法師建東林寺  ○荊州牧桓沖。命曇翼法師建東西二寺。  常及萬僧。

[0463c08]  宋高祖。范秦建祇洹寺。謝靈運建招提寺  ○文帝。為高祖建報恩寺○勅沙門道祜。  往鄮縣建浮圖三級○沙門曇摩密多。於  鄮縣建阿育王塔。

[0463c12]  齊高帝。沙門玄暢建齊隆寺。感青衣神人遶  山守護○武帝。居士明僧紹。以攝山宅為  棲霞寺。

[0463c15]  梁武帝。舊宅七夜放光。勅建光宅寺○詔  修長干塔。得琉璃瓶盛舍利爪髮○同泰  寺浮圖災。更建十二層浮圖○華陽真人陶
弘景。於三茅山建浮圖白塔○岳陽王蕭  詧鎮越州。重修甎木二塔。知前身是許詢。

[0463c20]  北魏文成。大復佛法。詔郡縣各建浮圖一  區○勅建鹿野寺。與禪僧數百習學禪定  ○孝文。為太后建報德寺。為羅釋法師。
舊居草堂建三級浮圖○宣武。洛陽段輝聞  地下鍾聲得金佛一菩薩二。遂舍宅為寺  ○北周。常念寺藏舍利。光明自瓶出。建  浮圖奉安之○隋文帝。詔相州戰地。為軍
士死事者建寺薦福○辛彥之立十五層浮  圖。張元神遊天上見一堂。天人曰。辛刺史  當居此○詔天下名藩建靈塔。奉藏舍利。  凡百十一塔。靈瑞之迹備在僧傳○唐公李
淵。舍宅為清禪寺○詔建禪定寺。召曇遷  法師。集名德百二十人居之○智者禪師  至玉泉。感關王役神兵造寺○真觀禪師  於虎林山建天竺寺○煬帝。智者遺言。於
天台山造國清寺。

[0464a07]  唐高祖。為沙門景暉立勝業寺。為沙門曇  獻立慈悲寺。為并州起義立義興寺○太  宗。詔以皇家舊宅為興聖寺○詔於建義
以來交兵之處各建寺。破劉武周於汾州  立弘濟寺。李百藥撰碑  (廿七寺云云)  ○詔以慶善  宮為穆太后建慈德寺。為皇太子承乾建
普光寺○詔以洛陽舊宅為天宮寺○詔  為穆太后建弘福寺○皇太子為文德皇  后建慈恩寺○高宗。勅建西明寺大殿十  三所○睿宗。詔以沙門惠雲所造汴州建國
寺為大相國寺  (帝從相王龍飛故以為名)  ○玄宗。勅以寢  殿材建安國寺彌勒殿○勅天下諸郡建開  元寺龍興寺○肅宗。上皇幸成都。沙門英幹
施粥救貧餒。願國運再清。勅建大聖慈寺  九十六院八千五百區○尚書右丞王維與  弟縉奉佛。母喪以輞川第為寺○代宗夢  遊山寺。翌日瑯琊山建剎進圖。賜名寶
應寺○帝夢牛首山辟支佛來見。勅山中建  七級浮圖○淮西兵馬使李重倩。舍宅為佛  經坊賜名寶應○宣宗。勅天下諸寺修治  諸祖師塔○昭宗勅羅什譯經處重建草堂
寺。

[0464a29]  晉曹山有梵僧群集山頂。飛行而去。勅建  荷玉禪寺○宋太祖。吳越王俶。造金銅八萬  四千塔。布散國內○太宗。周廢龍興寺為
官倉。寺僧擊鼓求復。勅復為寺○賜天下  無名寺額。曰太平興國。曰乾明○勅往五  臺造金銅文殊萬菩薩像○詔建開聖禪  寺。奉天竺栴檀瑞像釋迦佛牙誌公真身○
勅往天台山重建壽昌寺。造羅漢像五百  十六身○開寶寺建塔。十一層三十六丈。上  手藏舍利塔。放光照天地○真宗。詔賜金  修峨眉普賢寺○沙門繼全自西天還。得
佛舍利建塔揚州○勅江寧府長干寺塔。賜  名聖感○詔并州建資聖院。為將士戰亡  追福○仁宗。勅京師建慈化寺。為先帝薦  福○勅再建靈感塔○內侍李允寧奏。以第
宅創十方淨因寺。詔璉禪師居之。

[0464b16]  英宗。勅天下私造寺院。並賜壽聖之額○神  宗。勅開寶寺靈感塔。御篆鴻福圓成之塔○  哲宗。四明延慶沙門介然創十六觀堂。陳瓘
為記○徽宗。雲居祐禪師作三塔。白雲端禪  師建祖堂。洪覺範論之曰。雲居白雲識度高  遠。斯可為天下法○高宗。勅天下州郡立
報恩寺。為徽宗追嚴○勅西湖北山建天申  萬壽圓覺寺○孝宗。賜內帑於上竺建藏  殿○勅賜錢於上竺建十六觀堂。內翰樓  鑰記○勅於禁中建內觀堂。一遵上竺制
度。

西天求法

[0464b28]  魏高貴鄉公。沙門朱士。西遊于闐得放光  般若。

[0464c01]  晉安帝。沙門法顯。自西域往五天竺得經  像。泛南海而還。

[0464c03]  宋高祖。曇無竭往西竺。二十年還。揚都譯  經○後廢帝。沙門法獻西遊于闐。得提婆  品○梁沙門智宣。往西竺得梵經還。

[0464c06]  陳宣帝。沙門智圓往西竺。隋文帝時得梵  經還。

[0464c08]  北魏孝明。遣使者宋雲沙門法力。往西天。  得梵經百七十部還。

[0464c10]  北齊後主。沙門寶暹等往西天。得梵本還。

[0464c11]  隋文帝。陳朝沙門智周等。西竺求經還。

[0464c12]  唐太宗。勅李義表王元策使西竺。登耆山  刻碑。紀唐威德○玄奘三藏自西天求經  還。召見。詔撰西域記。○武后。初義淨三藏
自南海附舶。往西竺求法。至是將梵本  寄佛逝國。述南海寄歸傳。求法高僧傳○  玄宗。沙門惠日往西天還。召見說法。賜號  慈愍三藏法師○梁太祖。沙門智宣往西竺
求經還。進佛骨梵經。○宋太祖。沙門道圓  遊五天竺還。進舍利梵經○沙門行勤等。  應詔往西竺求法。所經諸國並賜詔書。令  遣人前導○沙門建盛自西竺還。進貝葉
梵經○真宗。開封府陳恕言。沙門往西天  取經者。宜察人材○仁宗。沙門懷問乞往  西竺。為今上建塔於佛金剛座側○沙門  懷問得濟永定等自中天竺還。進佛骨舍利
貝葉梵經西天碑十九本。

東土譯經

[0464c29]  漢明帝。摩騰竺法蘭至。始譯四十二章經。法  蘭又譯佛本行經五部○桓帝。支讖譯般舟  三昧經等二十一部○靈帝。竺佛朔譯道行
般若經。終漢之世。譯經三百餘部○信士嚴  佛調。譯古維摩經。

[0465a05]  魏齊王。曇摩迦羅譯僧祇律。曇無德譯四分  戒本。

[0465a07]  康僧鎧譯無量壽經○高貴鄉公沙門帛延  至洛陽。譯無量清淨平等覺經。

[0465a09]  ○沙門朱士行。至于闐得放光般若經。

[0465a10]  晉武帝。竺法護譯正法華涅槃經等○孝武。  鳩摩羅釋至秦。譯大品般若經○安帝。羅  釋在秦。譯妙法華經遺教經維摩經大智
度論○曇無讖至涼。譯悲華經大般涅槃  經  (四十卷)  ○佛陀耶舍在秦。譯四分律○佛陀  跋陀羅。於建康譯華嚴經  (六十卷)  惠嚴惠觀  筆受。

[0465a17]  ○宋少帝。佛陀釋譯五分律○文帝。曇摩  密多譯普賢行法經。畺良耶舍譯無量壽佛  經。

[0465a20]  齊高帝。曇摩耶舍譯無量義經。

[0465a21]  梁武帝。沙門眾善譯文殊般若經。帝親筆受  ○真諦譯金光明經○簡文帝。真諦譯起信  論俱舍論。

[0465a24]  北魏宣武。菩提流支於紫極殿譯經。帝親  筆受。

[0465a26]  陳文帝。闍那崛多譯佛本行經三十二部。學  士費長房筆受。

[0465a28]  隋文帝。笈多崛多重譯法華經  (八卷者名添品)  。

[0465a29]  唐太宗。玄奘三藏上新譯菩薩藏經顯揚聖  教論等○奘法師譯瑜伽師地論。勅頒賜  九道總管。御製聖教序○高宗。佛陀多羅
譯圓覺經。勅左僕射於志寧。吏部尚書來  濟。兼譯經潤文○詔玄奘三藏譯大般若經  六百卷○沙門會寧泛海至訶陵國。遇智  賢對譯涅槃後分經二卷○勅三藏日照杜
行顗。共譯佛頂尊勝呪。勅不避國諱○武  后。遣使往于闐國迎實叉難陀。至東都。重  譯華嚴經八十卷  (此第二次譯)  ○中宗。宰相房融  至南海。遇般  剌
密諦譯首楞嚴經。融親筆  受○詔義淨三藏譯藥師七佛經。上親筆受  ○詔菩提流志。於佛光殿譯經。上親筆受。  百僚侍坐○菩提流志譯寶積經。修文館學
士武平一充翻經使。盧藏用等潤文○菩提  流志進新譯經。賜齋林光殿。勅畫工圖翻  經大德於殿壁○睿宗。菩提流志譯寶積
經。宰相張說。侍郎陸象先。博士賀知章等潤  文○德宗。菩提流志進寶積經百二十卷。御  製聖教序○般若三藏譯烏荼國進本華嚴
淨行品。帝親預譯場。臨文裁正○般若三藏  澄觀法師進新譯華嚴經四十卷  (此第三次譯)  ○  憲宗。勅諫議孟簡等。於醴泉宮監護譯經  潤文。

[0465b24]  宋太祖。天竺沙門法天譯聖無量壽經。王龜  從潤文○太宗召法天入京師。始興譯事  ○三藏天息災施護至。勅赴闕召見○詔建
譯經院。令天息災等居之。述譯經儀式。自  譯主至潤文。凡九位。車駕親幸。賜坐尉諭  ○真宗。上幸譯經院觀譯經○知制誥朱
子昂兼譯經潤文官○侍郎陳恕言。譯經院  久費供億。乞罷之。上以先朝盛典不許○  宰相王欽若兼譯經潤文使○宰相丁謂兼  譯經潤文使。翰林學士晁逈李維兼潤文官
○仁宗。三藏惟淨乞停罷譯經。上曰。三聖舊  典焉敢即廢。且琛貢之籍非鴻臚則不可  識○宰相章得象兼譯經潤文使○宰相文  彥博兼譯經潤文使○翰林夏竦等。進新譯
經音義七十卷○右僕射譯經潤文使呂夷  簡。參知政事潤文官宋綬。奉詔修法寶錄  ○宰相富弼兼譯經潤文使○徽宗。譯經三  藏金總持。南遊江浙。

經目僧數

[0465c14]  唐玄宗。沙門智昇撰開元釋教錄。凡五千  四十八卷。宋仁宗。三藏惟淨進天聖釋教錄。  凡六千一百九十七卷。

[0465c17]  北魏孝靜。僧尼二百萬人。寺三萬所。

[0465c18]  北齊文宣。僧尼四百萬人。寺四萬所。

[0465c19]  宋真宗。僧三十九萬七千六百十五人。尼六  萬一千二百四十人○仁宗。僧三十八萬五  千五百二十人。尼四萬八千七百四十人○
神宗。僧二十二萬六百六十人。尼三萬四千  三十人○高宗。僧二十萬。

天台傳教

[0465c25]  北齊。河南文禪師悟龍樹一心三智之旨。為  思禪師說三觀口訣。

[0465c27]  陳文帝。思禪師於大蘇山為顗禪師說四  安樂行。示普賢道場○廢帝。思禪師來居  南岳。為岳君授戒法○宣帝。顗禪師於金
陵瓦官寺。為儀同沈君理等開法華經題  ○少帝。詔瓦官禪師赴太極殿。開大智度  論題仁王般若經題○詔瓦官禪師居光宅  寺。帝幸寺聽講仁王經○光宅禪師講法
華經。章安頂禪師預聽。

[0466a06]  隋文帝。晉王廣於揚州迎禪師授菩薩戒。  上師號曰智者○智者禪師。於玉泉山為  關王父子授菩薩戒○智者於玉泉山說
法華玄義。章安預聽○智者於玉泉山說摩  訶止觀。章安預聽○恭帝。章安於天台國清  為法華威禪師說止觀。

[0466a12]  唐高宗。法華為天宮威禪師說止觀○武  后。天宮為左溪朗禪師說止觀○玄宗。左  溪為荊溪然禪師說止觀○代宗。荊溪於
佛隴為邃法師說止觀○德宗。邃法師於  國清為修法師說止觀○文宗。修法師於  禪林為外法師說止觀○僖宗。外法師於  國清為琇法師說止觀○昭宗。琇法師於
國清為竦法師說止觀。

[0466a20]  晉高祖。竦法師於國清為寂法師說止觀。

[0466a21]  宋太祖。寂法師於螺溪為通法師說止觀  諸法門。

[0466a23]  太宗。通法師於寶雲為禮法師說止觀諸  法門。

[0466a25]  真宗。禮法師於南湖保恩答日本源信法師  問目。賜保恩額為延慶。同異聞師作誡誓  辭二篇。俾為長講天台教法之地○禮法師
結十僧。修法華懺三年。焚身供法。翰林  楊億貽書勸請住世○詔賜東掖山智者教  文印本四千六百二十卷○都尉李遵勗奏。  四明禮法師高行遺身。上嘉歎。賜號法智
○詔遣內侍俞源清。往四明延慶請法智  領眾修懺祈福。為述修懺要旨○章懿太后  遣使詣天竺。請式法師。為國行懺。師上  金光明護國儀。因奏天台教卷乞入大藏○
仁宗。勅內侍楊懷古詣天竺。為國祈福。式  法師復乞天台教文入藏○延慶法智。於佛  生日縱魚鳥。述放生文。郡守曾會以聞。勅
樞密劉筠撰文立石寺門○延慶法智。策  試生徒名開幃。四十二章至今為法○詔  賜天台教文入藏。飯靈山千眾○東掖山  如法師集百僧修長懺。都尉馬遵勗聞於
朝。賜號神照。與郡守章得象諸賢。結白蓮  社○神宗。海月大師惠辨居天竺靈山。郡  補都僧正。凡管內寺院虛席。會諸剎英俊
開問義科場。餬名考校○孝宗。勅福州東  禪。依天聖二年降旨。天台教部鏤板入藏  ○寧宗。荊門軍乞加封玉泉智者。勅賜靈惠
大師○理宗。靈山守愚奏。法智大師所著記  鈔二百餘卷乞入藏。制可。

禪苑傳燈

[0466b23]  梁武帝大通元年。菩提達磨汎海至廣州。詔  入見。問如何是聖諦第一義。師云。廓然無聖。  帝曰。對朕者誰。師云。不識。帝不契。師渡
江入魏。

[0466b27]  北魏孝明武泰元年。達磨自梁入魏。止嵩高  山少林面壁。三詔不至○文帝大統元年。達  磨傳法及袈裟於惠可。端坐示滅。葬熊耳  山定林寺。

[0466c02]  隋文帝。二祖惠可先傳法於僧粲。往正勅  寺說法。有和法師謗於邑加以非法。先  謂粲曰。吾有宿累今當償之○煬帝。三祖
僧粲居皖公山。傳法於沙彌道信。儼立而  化。

[0466c07]  唐太宗。四祖道信居黃梅山。四徵不起○四  祖居破頭山。有老僧號栽松道者。寄生周  氏女。見四祖令出家。是為弘忍○四祖望
破頭山。紫氣如蓋。下有白氣橫分六道。忍  曰。莫是和上他日橫出一枝佛法否。祖曰。  如是○高宗。五祖弘忍見行者惠能壁間書
偈。夜召能告之曰。佛以正法眼藏展轉傳  授。吾今授汝并所傳袈裟。用以表信。能通  夕南邁。明上座追至庾嶺。能擲衣鉢於石  上。明舉之不動  (云云)
○高宗。牛頭融禪師得  法於五祖。應橫出一枝佛法之記○慧能至  廣州值印宗禪師。為其落髮受戒。大開東  山法門。明年歸曹溪○中宗。遣使迎六祖
入京行道。表辭以疾○肅宗。勅使往韶州  迎六祖衣鉢。入內供養○代宗。夢六祖請  衣鉢還山。勅劉景頂戴送還。○詔忠國師  入見。問太白山人。識山識地。識字善算
(云云)  ○憲宗。江州刺史李渤問歸宗常禪師。如何  是芥子納須彌  (云云)  ○居士龐蘊問馬祖  云。不與萬法為侶是什麼人  (云云)  ○龐公
謂州牧于頔曰。但願空諸所有。謹勿實諸  所無○百丈海禪師。始創禪居。稱長老上  堂升座主賓問酬  (云云)  。後世廣之名禪苑
清規○穆宗。侍郎白居易見歸宗。值師泥  壁  (云云)  ○白居易知杭州。問道鳥窠禪師  (云云)  ○文宗。觀察使陸亘。請南泉入郡問  道  (云云)
○宣宗。勅鹽官齊安禪師。以師禮  召。力辭○召弘辯禪師。入見問道○懿宗。  雪峯存禪師。居山四十年。法席冠天下  (云云)
○昭宗。仰山寂禪師稟法於溈山。世  稱溈仰宗。○趙王見趙州諗禪師  (云云)  。

[0467a09]  梁太祖。玄沙備禪師。閩王待以師禮。

[0467a10]  唐莊宗。召三聖惠然禪師。入內殿問禪法  (云云)  。

[0467a12]  周世宗。江南唐後主。以師禮待益禪師。  諡  大法眼。

[0467a14]  宋太祖。勅韶州開視雲門塔。真身如生。迎  赴闕供養○仁宗。眉山蘇洵。謁祖印訥禪  師問法○大覺璉禪師乞歸老山中進頌  (云云)
○英宗。璉禪師乞歸育王山。建宸奎閣。  奉先朝聖製。蘇軾作記○神宗。詔革廬山  東林為禪席。命總禪師居之。應遠公七百  年之讖○哲宗。韶陽南華重辯。請蘇軾書
柳宗元六祖碑  (云云)  ○四明大梅山英禪師  稱。照律師分慈愍三藏集謗禪宗為異見  著空。作解謗以詰之○徽宗。知和禪師至
四明正言陳禾招居東湖二靈山。一虎為侍  者  (云云)  。

律宗垂範

[0467a27]  梁武帝。度律師眾聖點記。

[0467a28]  陳宣帝。文律師上書。免僧侶轉輸之役○瑗  律師。勅總知國內初受戒者參律五夏。

[0467b01]  北魏孝文。法聰律師專講四分律。門人道覆。  錄為義疏。

[0467b03]  隋文帝。靈藏律師。帝手勅曰。弟子是俗人天  子。律師是道人天子。由是度人至數萬。

[0467b05]  唐高宗。宣律師在西明寺行道足跌。有聖  者扶其足曰。北天王太子那吒奉命來衛。  及獻佛。師與天人廣問律相西天勝迹。
作天人感通傳○智光律師。於廣州與行  者惠能授滿分戒○中宗。勅文綱律師入  大內。安居行道○詔道岸律師入宮。為妃  主授歸戒。命圖形林光宮。製御讚○玄宗。
日本國沙門榮睿至揚州。律師鑒真與睿附  舶而去。王迎勞之館毘盧殿。請授歸戒。日  本律學始此。

[0467b15]  宋仁宗。杭州允堪律師。述會正記。釋南山  律文○徽宗。杭州元照律師。約法華開顯。  作資持記。釋南山律文○理宗。明慶思律
師奏。南山大智律文乞入藏。制可。

神尼異行

[0467b20]  晉康帝。比丘尼淨檢。於本法得戒。有天女  下庭。忻然携手。躡光升天○廢帝。洛陽東  寺尼道馨說法華維摩。聽者如市○簡文帝。
召烏江寺尼道容授八關齋戒○孝武帝。  桓溫在姑熟。有異尼來見求浴。以刀破腹  斷兩足。謂溫曰。卿若作天子。亦當如是  (云云)  。

[0467b27]  宋文帝。尼道壽誦法華。有寶蓋垂覆頂上。  明帝。尼淨秀感龍王諸天驅使。

[0467b29]  梁武帝。剡川尼法宣誦法華。見帳蓋覆其  上。郡守請為越城母師。

[0467c02]  陳武帝。高郵尼誦法華。十爪生華。號華手  尼。

[0467c04]  隋文帝。始生。般若寺尼智仙視育之。及長  密告之曰。汝當大貴。佛法暫廢。賴汝而興。

[0467c06]  唐武后。  絳  州二女亡。旦詣墳號哭。忽生蓮花  五莖。后聞召一女。親為落髮○德宗。安國  寺二尼持法惠忍。同修法華三昧。忽有尼
號空姑。來止宿。中夜身光赫然。人謂是普  賢。

名山勝迹

[0467c12]  阿育王山。晉武帝時。劉薩訶至鄮山求  舍利塔。始建精含。因號阿育王山○太白  山。晉惠帝。沙門義興廬於山中。太白化童
子給侍。因號天童太白山○唐玄宗。高僧  法睿案故迹。立精舍誦法華。太白化童子  送供。因號太白禪師。名其山曰天童○天  竺山。晉成帝。沙門竺惠理至虎林山
(唐時避諱改為武林)  驚曰。中天竺靈鷲小嶺。何年飛來。因名天竺  山飛來峯靈隱寺○石城山。齊武帝。沙門僧  護於剡縣石城山鑿石造彌勒佛。後有僧
淑僧祐相繼鑿成。高十一丈。天神謂宣律  師。即護淑祐後身。世稱為三生石佛○唐昭  宗。吳越王建瑞相寺。以奉石像○羅浮山。
唐玄宗。勅羅淨山是華首菩薩住處。特立延  祥寺○五臺山。記云。山形五峙周五百里。中  臺高四十里。上有文殊彌勒石像。東南有清  涼寺。文殊所居
(宋太宗太平五年所引)  唐高宗。勅沙門  會賾詣五臺。見金光滿殿。空聲善哉○罽  賓沙門佛陀波利至五臺遇老人。令還西  土取佛頂尊勝呪。  (云云)
○代宗。沙門法照  謁五臺。見金門樓觀文殊普賢分座說法。因  建竹林寺○憲宗。無著禪師入五臺。見山  翁牽牛隨入一寺。呼均提童子進玳瑁盃。
對飲酥酪○穆宗。裴度奏。五臺文殊見從者  萬眾○宋太宗。勅內侍往五臺。造金銅文  殊萬菩薩像。重修真容華嚴十寺○太洪山。
唐文宗善信大師斷足而化。張武陵父子侍  立亦解化。人稱大聖二聖云○峨眉山志云。  昔蒲翁入山。見普賢大士真相。自茲顯迹
○宋太祖。勅往峨眉山莊嚴佛像。因嘉州  奏。普賢見相○太宗。勅往成都鑄金銅普  賢像。安峨眉山白水寺。三峨高出五岳。秀  甲九州為震旦第一山○通判王袞往峨
眉。見瓦屋山皆變金色中有普賢○勅送  寶冠袈裟往峨眉普賢寺。見大士乘紫雲  行空中○雁蕩山。山頂大池相傳為雁蕩。  下二潭為龍湫。諾矩羅尊者所居
(見真宗祥符初)  ○  補陀山。唐宣宗。補陀山在大海中。去鄞城  東南水道六百里。大悲經所謂補陀落迦山  觀世音宮殿。山有潮音洞。洞前石橋。瞻禮者
或見大士善財淨瓶頻伽。  (云云)  (天下名山不止於此。今但取通塞  志所引故爾)  。

聖教感通

[0468a26]  魏正始。康居沙門康僧會入吳。吳主令求  舍利。潔齋懇求三七日。鏗然有聲  (云云)  。

[0468a28]  晉成帝。蘇峻亂焚燒宮室。獨樂賢堂所畫釋  迦像不壞。

[0468b01]  宋文帝。將軍王玄謨將刑。夢人教念十句觀  音經。遂得免。北齊武成。孫敬德有罪當死。  夢僧教誦經千遍。臨刑刀三折。宋嘉祐龍
學梅摯妻失目。夢白衣教誦十句觀音經。雙  目復明  (此經前後三驗)  。

[0468b06]  齊武帝。劉霽母疾。誦觀音數萬。夢僧曰。夫人  算盡。當為申延六十日○竟陵王。夢中作  維摩一契詠之群鶴飛舞○晉安王七歲母
病。請僧行道。銅罌蓮花鮮紅七日○明帝。  滕曇恭五歲母病思瓜。俄有僧遺一瓜。

[0468b11]  北魏文成。疏勒國進佛袈裟長二丈帝命焚  試。終日不然○孝莊。永寧寺浮圖災。東萊人  見在海中。

[0468b14]  隋煬帝。為智者設千僧齋。嚫溢一人。咸謂  化身來受國供。開視靈塔。唯空床虛帳。

[0468b16]  唐高祖。李錄事亡往餘法師處聽法。與人  言曰。人頭以上便是鬼神諸天充滿○高宗。  英禪師修設梁武水陸。感秦莊襄王張儀等  致謝
(云云)  ○憲宗。法師智辯炊飯散郊外。  祝之曰。食吾飯者願為法侶。後二十年往  鄴城開講。座下千眾皆年少○官軍與吳元
濟戰。鄧隱峯振錫飛空。兩軍仰觀歎異○  懿宗。禁中設萬僧齋。有長眉僧。來應供受  嚫畢。陵空而去○昭宗。文矩禪師。謁西院
時。五百僧俱染時疾。師以杖點之。隨杖而  起。

[0468b27]  宋太祖。至相國寺見僧醉嘔。密令小璫取  吐物。則真乳香○上親征揚州。以固拒欲  阬之。有沙門稱清範。來乞恩宥。翌日幸
龍興寺。見殿上羅漢手擎草表○真宗。開  寶寺金色光見。上幸敬觀地上。獲舍利五千  粒○仁宗。夢龍蟠景德寺地。遣使視之。僧  道隆臥門外。召見為建院
(云云)  相州發塔  基得佛髮舍利。引之甚長。人從中過往來  不斷○神宗。雷峯才法師為靈芝元照等  授菩薩戒。見觀音像放光○朱壽昌刺血
書經。求母五十年。得於同州○哲宗。張商  英遊五臺。見文殊在金光中○楊傑詣雙  林禮大士。輪藏自轉○登封令樓异修少林
道場。產芝草十二本。雨甘露。夜有光屬天  ○徽宗。楊州奏。泗州大聖見於普慧塔○詔  移釋迦像至御容殿。像俛首過橫梁。又持
紙度像足○道法師流道州。郡守夢佛像  荷枷入城。守知其異。令善待之○孝宗。魏  公史浩。初攝昌國鹽監謁補陀山。見大士  金色雙齒。有長身僧來見。語公歷官至太
師。

持誦功深

[0468c20]  晉安帝。沙門曇翼誦法華。感普賢來試。  (云  云)  ○沙門法莊誦法華。房門神兵衛護○沙  門曇邃。赴曰塢神祠。請講法華九十日。

[0468c23]  宋孝武。沙門僧瑜。常持法華。是年入柴龕  焚身。所居生雙桐樹○沙門惠益誦法華  焚身。帝駕往勸止。不從。詔焚處建藥王  寺。

[0468c27]  梁武帝。庾詵誦法華。舉家聞上行先生已  生淨土。

[0468c29]  元帝。琰法師誦般若經獲延年。

[0469a01]  北魏。博士盧景祐繫獄。至心誦經枷鎖自脫。

[0469a02]  隋文帝。沙門惠盈講法華。五道大神請授戒  法。

[0469a04]  唐高祖。書生苟倩。空中書金剛經曰。擬諸  天讀誦。後大雨。其地丈餘不濕。異僧曰。此  地空中有經。諸天以寶蓋覆之○太宗。岑
文本常念普門品。乘舟吳江。舟覆隨波至  岸。後於家設齋。一僧曰。天下方亂。君幸不  預。災終至富貴。太宗朝為中書令○玄宗。
沙門楚金誦法華經。至寶塔品。塔忽現前○  遂州任善病亡。同一僧至閻王所。僧曰。常  誦金剛經。忽有五色雲迎僧升天。冥官謂
善曰。汝亦曾誦。即令放還。漣水趙壁路逢  亡妻言。今受苦。可取衣裝造金剛經。一  部將畢。因過墓所。老人云。汝妻已生天○
蘇珪合家常誦金剛經。姜崔氏以瘦瘁竊食  肉。為骨骾氣絕見閻王。責曰。汝夫是肉身  菩薩。汝何為食肉。賴有誦經功延壽二十
年。遂蘇○肅宗。沙門抱玉入京受戒。帝夢  吳僧誦法華。口出五色光  (云云)  ○代宗。沙  門道遵置法華經院。舉高行十四人常持
法華。以燭繼晝○別駕周伯達常持金剛  經。忽見梵僧自稱須菩提。謂曰。汝誦經何  不斷肉。伯達竦懼。即蔬素。祥感屢見○文
宗。尚食厨烹雞子。忽群卵呼觀音菩薩。勅  不得用雞子。又一日食蛤蜊。有擘不開  者。俄變為大士形。因詔天下寺院皆立觀  音像。

[0469a29]  宋太祖。詔沈義倫以金銀字寫金剛經。召  沙門崇蘊入內講演○孝宗。四明沃承璋。  行雪月大師般若經關  (云云)  ○光宗。都官陸
沅日誦法華三部。及殮蓮花香氣自口鼻  而出。

西遊樂國

[0469b06]  晉廬山東林遠法師。與西林永法師劉遺民  宗炳雷次宗十八賢。結社念佛。

[0469b08]  梁武帝。庾詵家人聞空聲云。上行先生已  生淨土。

[0469b10]  北魏太武。縊沙門玄高惠崇殺之。弟子法  進號呼。即見高於空中。問和上與崇公當  生何所。高曰。我往惡處度生。崇公已歸淨  土。

[0469b14]  唐太宗。善導法師至京師造彌陀經十餘  萬卷。畫淨土變相三百餘壁。滿長安中並  從其化  (云云)  ○德宗。法照法師於并州行
五會。教人念佛。帝聞東北方有念佛聲。遣  使尋至太原。乃迎入禁中。教宮人念佛。亦  及五會○沙門少康往新定化郡人念佛。
每升座唱佛。眾見一佛從口出。連唱十聲。  則見十佛。後放異光數道而逝○宣宗。白  居易畫西方淨土一部。晝夜供養。一夕念佛
而化○懿宗。湘山全真禪師坐亡。世稱無量  壽佛化現。

[0469b25]  宋太祖。吳越王錢氏。請壽禪師居永明。日  暮往別峯念佛。後焚香告眾加趺而化○  仁宗。文彥博在京師。與嚴禪師結僧俗十
萬人念佛○哲宗。楊傑繪丈六阿彌陀佛隨  身觀念。感佛來迎○蘇軾嘗携阿彌陀佛一  軸曰。此軾往生西方公據也○高宗。金虜破
四明逼湖心肇律師北行。至京口謂人曰。  否西歸矣。即聞笙歌之聲。一時軍民咸見  師西望念佛而化○侍郎吳秉信被召至蕭  山驛舍。聞天樂聲即曰。金臺已至。言訖而
化○孝宗。龍舒王日休念佛。日千拜。一夕云。  佛來接我也。屹然立化。為淨土文行於世  (若欲知古今往生事迹。常尋淨土立教志四卷觀之)  。

佛祖統紀卷第五十三  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
