佛祖歷代通載卷第一
嘉興路大中祥符禪寺  住持華亭念常集

[0483b06]  (一)  七佛偈

[0483b07]  毘婆尸佛  (過去莊嚴劫第九百九十八尊)  偈曰。身從無相中受生。  猶如幻出諸形像。幻人心識本來無。罪福皆
空無所住。長阿含經云。人壽八萬歲時此佛  出世。種剎利。姓拘利若。父槃頭母槃頭婆提。  居槃頭婆提城。坐婆羅樹下說法。三會度人
三十四萬八千人。神足二。一名騫茶。二名提  舍。侍者無憂。子方膺。

[0483b14]  尸棄佛  (莊嚴劫第九百九十九尊)  偈曰。起諸善法本是幻。造  諸惡業亦是幻。身如聚沫心如風。幻出無根
無實性。長阿含經云。人壽七萬歲時此佛出  世。種剎利。姓拘利若。父明相。母光曜。居光相  城。坐分陀利樹下說法。三會度人二十五萬。
神足二。一名阿毘浮。二名婆婆。侍者忍行。子  無量。

[0483b21]  毘舍浮佛  (莊嚴劫第一千尊)  偈曰。假借四大以為身。心  本無生因境有。前境若無心亦無。罪福如幻
起亦滅。長阿含經云。人壽六萬歲時此佛出  世。種剎利。姓拘利若。父善燈。母稱戒。居無  喻城。坐博洛叉樹下說法。二會度人一十三
萬。神足二。一名扶遊。二名欝多摩。侍者寂  滅。子妙覺。

[0483b28]  拘留孫佛  (見在賢劫第一尊)  偈曰。見身無實是佛身。了  心如幻是佛幻。了得身心本性空。斯人與佛
何殊別。長阿含經云。人壽四萬歲時此佛出  世。種婆羅門。姓迦葉。父禮德。母善枝。居安  和城。坐尸利沙樹下說法。一會度人四萬。神
足二。一薩尼。二毘樓。侍者善覺。子上勝。

[0483c05]  拘那含牟尼佛  (賢劫第二尊)  偈曰。佛不見佛知是佛。  若實有知別無佛。智者能知罪性空。坦然不
怖於生死。長阿含經云。人壽三萬歲時此佛  出世。種婆羅門。姓迦葉。父大德。母善勝。居  清淨城。坐優曇婆羅樹下說法。一會度人三
萬。神足二。一舒槃那。二欝多樓。侍者安和。  子導師。

[0483c12]  迦葉佛  (賢劫第三尊)  偈曰。一切眾生性清淨。從本無  生無可滅。即此身心是幻生。幻化之中無罪
福。長阿含經云。人壽二萬歲時此佛出世。種  婆羅門。姓迦葉。父梵德。母財主。居波羅奈  城。坐尼拘類樹下說法。一會度人二萬。神足
二。一提舍。二婆羅婆。侍者善友。子進軍。

[0483c18]  釋迦牟尼佛  (賢劫第四尊)  偈曰。法本法無法。無法法  亦法。今付無法時。法法何曾法。姓剎利。父淨
飯天。母大清淨。居舍衛城。坐菩提樹下說法。  一會弟子一千二百五十人。度人無數。神足  二。一舍利弗二目犍連。侍者阿難。子羅睺羅。

[0483c23]  古佛應世綿歷無窮。不可以周知悉數也。  世尊有云。我以如來知見力故。觀彼久遠  猶若今日。故按佛名經。紀過現二劫千如
來。暨于釋迦但標七佛。阿含經云。七佛精  進力。放光滅暗冥。各各坐諸樹。於中成  正覺。佛祖偈翻譯。乃高僧雲啟一同天竺
那連耶舍三藏。於龜茲國譯出。本末載於  梁大同六年。

[0484a02]  大元帝師發合思巴說

[0484a03]  彰所知論　宣授江淮福建等處釋教總統法  性三藏弘教佛智大師沙羅巴譯。

[0484a05]  (二)  器世界品

[0484a06]  器世界所成之體。即四大種種具生。故地  堅水濕火煖風動。是等大種最極微細者  曰極微塵。亦名隣虛塵。不能析釋。彼七隣
虛為一極微。彼七極微為一微塵。彼七微  塵為一透金塵。彼七透金塵為一透水塵。  彼七透水塵為一兔毛塵。彼七兔毛塵為一  羊毛塵。彼七羊毛塵為一牛毛塵。彼七牛
毛塵為一遊隙塵。彼七遊隙塵為一蟣量。  彼七蟣量為一蝨量。彼七蝨量為一麥量。  彼七麥量為一指節。三節為一指。二十四  指橫布為一肘四肘為一弓。五百弓量成
一俱盧舍。八俱盧舍成一由旬。此是度量  世界身相。成世界因由。一切有情共業所  感。云何成耶。從空界中十方風起互相衝  激。堅密不動為妙風輪。其色青白極大堅
實。深十六洛叉由旬。廣量無數。由煖生雲  名曰金藏。降注大雨依風而住。謂之底海。  深十一洛叉二萬由旬。廣十二洛叉三千
四百半由旬。其水搏激上結成金。如熟乳  停上凝成膜。即金地輪。故水輪減唯厚八  洛叉。餘轉成金。厚三洛叉二萬由旬。金輪
廣量與水輪等。周圍即成三倍。合三十六  洛叉一萬三百五十由旬。其前風輪娑婆  界底。地水二輪四洲果底。於地輪上復澍  大雨即成大海。被風鑽擊精妙品聚成妙
高山。中品聚集成七金山。下品聚集成輪  圍山。雜品聚集成四洲等。其妙高體。東銀  南琉璃西玻  [王*梨]  珂北金所成。餘七唯金。四
洲地等雜品所成。彼輪圍山唯鐵所成。其  妙高量入水八萬緰繕那。比於餘山皆悉  高妙。故曰妙高。然後次第七金山者。一踰
乾陀羅。高四萬由旬。二伊沙陀羅。高二萬  由旬。三佉得羅柯。高一萬由旬。四脩騰娑  羅。高五千由旬。五阿輸割那。高二千五百
由旬。六毘泥怛迦那。高千二百五十由旬。  七尼民陀羅。高六百二十五由旬  (藏論疏云。一持雙山。
二持軸山。三檐木山。四善見山。五馬耳山。六象鼻山。七魚嘴山)  四大洲外有輪  圍山。高二百一十二由旬半。彼等廣量各  各自與出水量同。七金山間諸龍王等游戲
之處名曰戲海。八山間七海近妙高者。一  踰乾陀羅海。廣八萬由旬。二伊沙陀羅海。  廣四萬由旬。三佉得羅柯海。廣二萬由旬。
四脩騰娑羅海。廣一萬由旬。五阿輸割那  海。廣五千由旬。六毘泥怛迦那海。廣二千  五百由旬。七尼民陀羅海。廣一千二百五
十由旬。盈八功德水。八山七海其相咸方。  外海味鹹。尼民陀羅至輪圍山。二山相去  三洛叉二萬二千由旬。其外海水雖無有
分。由妙高色。東海色白。南海色青。西海  色紅。北海色黃。現是等色。故稱四海。是  彼周邊三十六洛叉七百五十由旬。外輪  圍山。周圍三十六洛叉二千六百二十五
由旬。其外海南贍部洲者。狀如車廂。狹向  鐵圍三由旬半。餘三邊者。各二千由旬。周  圍六千三由旬半。有二中洲。東遮摩羅  (此云猫牛)  西婆羅摩羅
(此云勝猫牛)  贍部中央摩竭陀國。三  世諸佛所生之處。次此向北度九黑山有  大雪山。名具吉祥。其山北邊有香醉山。  是二山間有大龍王。名曰無熱。所居之池
曰阿耨達  (此云無熱)  其狀四方面各五十由旬。  周圍二百由旬。池內遍滿八功德水。從此  池內出四大河。東殑伽河。從象口中流出
銀沙。共五百河流歸東海。南辛渡河。從牛  口中流出琉璃沙。共五百河流歸南海。西  縛芻河。從馬口中流出玻  [王*梨]  珂沙。共五百
河流歸西海。北悉怛河。從師子口中流出  金沙。共五百河流歸北海。是彼四河從無  熱池右遶七匝隨方流轉。是香山北度二十
由旬。彼處有岩名難陀。岩面各五十由旬。  周圍二百由旬。高三由旬半。又有八千小  岩。其岩北邊二十由旬有娑羅樹王。名曰
善住。其根入地四十弓量。高八十弓量。七  重行樹羅列圍繞。東邊度二十由旬有緩流  池。其狀圓相。廣五十由旬。周圍一百五十
由旬。又有八千小池。盈八功德水。內有蓮  華。葉若牛皮。其莖如軸。花若車輪味美如  蜜。是處又有帝釋臨戰。所乘象王名曰善
住。與八千象寒四月時住金岩所。熱四月  時住善住所。雨四月時住緩流池。無熱池  側有贍部樹。果實味美其量如甕。熟時墮  水出贍部音。龍化為魚吞噉是果。殘者遇
流成贍部金。由此樹名故號贍部。此洲向  西有烏佃國。大金剛宮持種所居。金剛乘  法從彼而傳。南海之中山曰持舡。觀音菩  薩居止其頂。聖多羅母居止山下。東有五
峯。文殊菩薩居止其上。有十六大國千數  小國。又有三百六千種人。七百二十種異  音。其外海東洲曰勝身。狀若半月。對妙高
邊三百五十由旬。餘邊六十由旬。周圍六  千三百五十由旬。其洲二邊有二中洲。北  提訶  (此云身)  南毘提訶  (此云勝身)  是彼三洲越餘洲
等七多羅樹。或曰。洲人相貌端嚴其身勝  故。名曰勝身。其外海北洲曰鳩婁。其狀四  角。畟方相似。邊各二千由旬。周圍八千  由旬。其洲二邊有二中洲。一名鳩婁
(此云有勝)  二  高羅娑  (此云有勝邊)  彼洲人等所有受用出如意  樹。臨沒七日。其如意樹出不美音。報曰。當  七日死。或曰洲人卑舌即割食肉鬼音。故
曰鳩婁。是不美音。其外海西洲曰牛貨。形  如滿月。徑二千五百由旬。周圍七千五百  由旬。有二中洲。南舍  [打-丁+虎]  (此云具諂)  北搵怛羅曼
怛哩拏  (此云儀上)  彼洲人等多寶牛貨。故曰牛  貨。洲海山等向下皆悉八萬由旬。近金地  故近贍部洲。星割棘洲金洲月洲等者。係
贍部洲。餘大洲等。小洲亦爾。次上空中四  萬由旬。純淨無礙。勝堅風輪。從右而旋。日  月星宿空居天等依止而住。

[0485a26]  (三)  日輪者。火珠所成。徑五十一由旬。周圍  百五十三由旬。厚六由旬零十八分。上有  金緣。其上復有金銀琉璃玻  [王*梨]
珂等。秀成  四角。日天子等所居宮殿由風運行。一晝  一夜遶四大洲。日行向北時日即長。南行  時短。行南北間時晝夜停。由遊處光即有
寒暑。為冬夏際。北行六月南行六月。行至  中道。曰日月迴。星輪歷遍謂之一歲。

[0485b05]  (四)  月輪者。水珠所成。徑五十由旬。周圍百  五十由旬。厚六由旬零十八分。其上復有  金銀琉璃玻  [王*梨]
珂等。秀成四角。月天子等  所居宮殿。是彼日月相去遠近自影增減。  由增一分即生上半十五分畢。謂之圓滿。  由減一分即生下半自影覆彼十五分畢。
曰不圓滿。由增減故名曰宿空。由一晝夜  名曰宿地。如是三十名曰一月。

[0485b13]  (五)  諸星宿者。空居天宮諸寶所成。其形皆  圓。小一牛吼。中三牛吼。大六牛吼。周圍三  倍。係四王眾。

[0485b16]  (六)  妙高山者。有四層級。始從水際向上相  去十千由旬。即初層級。從妙高山傍出十  六千由旬。向上相去一萬由旬。即二層級。
傍出八千由旬。向上相去一萬由旬。即三  層級。傍出四千由旬。向上相去一萬由旬。  即四層級。傍出二千由旬。彼妙高山。其頂
四角。各秀一峯。高四由旬半。廣百二十  五由旬。周圍五百由旬。有藥叉神於中止  住。是山頂上三十三天。中央城曰善見。純
金所成。高一由旬半。面各二千五百由旬。  周萬由旬。其城體金。俱用百一雜寶嚴飾。  其地柔軟如兜羅綿。是城四面有一萬六  千寶柱寶桴寶椽寶簷。四面四門又有千
數  闕  一小門。四大衢道有諸小衢。其四門  側。五百天子皆服堅鎧守護是門。城中有  帝釋殿曰最勝處。亦曰殊勝殿。其狀四方。
高四百由旬半。面各二百五十由旬。周千  由旬。百一却敵。一一却敵各有七樓。一一  寶樓各七小樓。一一小樓各七池沼。一一  池沼各七蓮華。一一華上各有七數童男
童女。奏種種樂。歌舞歡娛。善見城東有諸  所乘。曰眾車苑。高千由旬。南臨戰處曰麁  惡苑。西諸行處曰相雜苑。北游戲處名歡
喜苑。縱廣同前。其苑等外度二十由旬有  善地。曰眾車麁惡相雜歡喜。量同四苑。善  見東北有如意樹。名波利闍多。亦名圓生
樹。根深五十由旬。高百由旬。枝條傍布五  十由旬。能施欲樂。下有盤石。曰阿  [口*栗]  摩麗  歌。色白如  [疊*毛]  面各五十由旬。周二百由旬。
善見西南諸天集處。名善法堂。周九百由  旬。其狀圓相。是堂中央有帝釋座。純金所  成。其座周圍有三十二輔臣之座。咸皆布
列。三十三天。向上度八萬由旬。於空界中  依風而住。諸寶所成○離諍天宮。量若妙  高山頂二倍。上度一億六萬由旬。於空界  中依風而住。諸寶所成○兜率天宮量如
離諍。縱廣二倍。上度三洛叉二萬由旬。於  空界中依風而住。諸寶所成○化樂天宮  量如兜率。縱廣二倍。上度六洛叉四萬由  旬。於空界中依風而住。諸寶所成○他化
自在天宮量同化樂。縱廣二倍。此即欲界。  上有初禪。如是四洲七山妙高輪圍欲界  六天并初禪等。謂四洲界一數至千為小  千界。一小鐵圍山圍繞。此小千界一數至
千為中千界。一中鐵圍山圍繞。此中千界  一數至千為三千大千世界。一大鐵圍山  圍繞。如是有百億數四洲界等皆悉行布。  鐵圍山等諸洲山間黑暗之處。無有晝夜
舉手無見○初禪天量等四洲界○二禪天  量等小千界○三禪天量等中千界。○四  禪天量等三千大千世界。其相去量皆倍  倍增。謂曰色界○無色界者。無別處所。若
有生者何處命終。即彼生處住無色定。故  曰無色。

[0486a12]  (七)  情世界品

[0486a13]  謂情世界總有六種。一者地獄。二者餓鬼。  三者傍生。四者人。五者非天。六者天。此  等六種名義云何。謂斫壞肢體。故曰地獄。
飢渴所逼。故曰餓鬼。傍覆而行。故曰傍生。  意多分別。故名曰人。摩  [少/兔]  沙義。身及受用  雖與天同。微分鄙劣。或由無酒。故曰非天。
阿修羅義。從梵身生遊戲娛樂。或應供養。  故謂曰天。是提婆義。一地獄者。贍部洲下  過二萬由旬。曠廓四方二萬由旬。純鐵所
成。火焰洞然有八熱獄。一曰更活。二曰黑  繩。三曰眾合。四曰號呌。五曰大號呌。六曰  炎熱。七曰大炎熱。八曰無間○更活獄者。
生彼有情先業所感。執眾器仗互起冤憎。  遞相斫害段段墮落。悶絕暫死。空音更活。  彼等有情即便更活復相斫害。彼壽量者。  四天王天一生之期為一晝夜。如是算數
壽五百歲。受是苦楚○黑繩獄者。其獄卒  等。於有情身從頂至足。拼界黑繩以火鋸  鉞解斫肢體。由先業力解下上生。彼壽量  者。忉利天一生之期為一晝夜。如算數壽
一千歲。受是苦楚○眾合獄者。生彼有情。  以鐵槌打或二鐵山。猶如羊頭二山相合研  磕摧壞。二山開時復自然火。又被摧壞。彼
壽量者。離諍天一生之期為一晝夜。如是  算數壽二千歲。受是苦楚○號呌獄者。生  彼有情。怖熱鐵池入稠林中。火焰熾盛永  歲焚燒。由先業力其舌縱廣千由旬量。有
一大牛。鐵角鐵甲架鐵犁鏵。火焰熾盛耕  犁其舌。彼壽量者。兜率天一生之期為一  晝夜。如是算數壽四千歲。受是苦楚○大
號呌獄者。亦與前同。其苦倍增。彼壽量者。  化樂天一生之期為一晝夜。如是算數壽  八千歲。受是苦楚○炎熱獄者。三重鐵城
火焰洞徹內受苦楚。彼壽量者。他化自在  天一生之期為一晝夜。如是壽數萬六千  歲。受是苦楚○極炎熱獄者。亦同其前。其
苦倍增。彼壽量者。等半中劫。受是苦楚○  無間獄者。於鐵室內身一聚焰受極苦楚。  彼壽量者。等一中劫○十六增獄者。八熱
獄傍面各四所。一煻煨增。深皆沒膝。有情  遊彼。才下足時。皮肉與血俱焦爛墜。餘剩  其骨。舉足還生。平復如本。二戶糞增。不淨
淤泥沒有情腰。於中多有攘矩吒蟲觜利  如針鑽皮透骨咂食其髓。三峯刃增。復有  三種。一刀刃路。謂於此中仰布刀刃以為  大道。有情遊彼。才下足時。皮肉與血俱斷
碎墜。舉足還生。平復如本。二劍葉林。謂此  林樹純以銛利劍刀為葉。有情遊彼。風吹  葉墜斬刺肢體骨肉零落。有烏駁狗  [齒*(虎-儿+且)]  掣
食之。三鐵刺林。名銛摩利。謂此林樹有利  銕刺。長十六指。有情被逼上下樹時。其刺  銛利上下劖刺。是等有情血肉皮等掛染
刺上。唯剩觔骨。有鐵觜烏。探啄有情眼睛  腦髓。爭競而食。刀刃路等三種雖殊而鐵  仗同。故一增攝四。烈河增。名曰無渡。遍滿
極熱烈灰汁水。有情入中。或浮或沒。或逆  或順。或橫或竪。被蒸被煮骨肉糜爛。如大  鑊中滿盛灰汁置稻米等。猛火下然米等於
中上下迴轉舉體糜爛。有情亦然。設欲逃  避。於兩岸上有諸獄卒。手執刀鎗禦捍令  回。無由得出。此河如塹。前三似苑。彼等名
曰近邊地獄○八寒獄者。一曰水疱。二曰  疱裂。三阿吒吒。四阿波波。五嘔喉喉。六  裂如欝鉢羅華  (此云青蓮華)  七裂如蓮華。八裂如
大蓮華○水疱獄者。生寒氷間極甚嚴寒。  隨身生疱曰水疱獄。彼壽量者。摩伽陀國  所有大斛八十斛麻。百年除一若芝麻盡。  彼壽亦爾○疱裂獄者。由極嚴寒。其疱而
裂黃水漏流。彼壽量者。倍前二十○阿吒  吒獄者。由大嚴寒咬齒忍耐。彼壽量者。倍  前二十○阿波波獄者。忍寒音聲。彼壽量
者。倍前二十○嘔喉喉者。由寒號泣出是  苦聲。彼壽量者。倍前二十○裂如欝鉢羅  華獄者。嚴寒身裂如欝鉢羅華葉。彼壽量  者。倍前二十○裂如蓮華獄者。嚴寒身裂
如蓮華開。彼壽量者。倍前二十○裂如大  蓮華獄者。身裂越前。如大蓮華開敷多葉。  彼壽量者。倍前二十。孤獨獄者。在贍部提
曠野山間。一晝一夜受苦受樂。相雜受故  八熱地獄八寒地獄近邊孤獨。如是名為  十八地獄。

[0487a07]  二餓鬼者。王舍城下過五百由旬有餓鬼  城。名曰黃白。亦名慘淡。彼鬼王曰閻羅法  王。共三十六眷屬等居。其類有四。一者外
障。二者內障。三者飲食障。四者障飲食。一  外障者。飲食音聲亦不得聞。二內障者。獲  微飲食口若針竅不能得入。設能入口咽
如馬尾無能得過。設若過咽腹若山廓不  能飽滿。雖滿腹中脛如草莖無能舉動。受  此大苦。三飲食障者。見飲食時。無量獄卒  執諸器仗守禦無獲。四障飲食者。食飲食
時。由業所感鐵丸銅汁瀉置口中從下流  出。如是四種皆是餓鬼。彼壽量者。人間一  月為一晝夜。如是算數壽五百歲。即當人  間一萬五千歲。或居人間寒林等處。食血
肉等皆餓鬼類。

[0487a22]  三傍生者。多居河海。亦如酒糟混漫而住。  以大食小以小食大。互相驚怖。由海波濤  住所不定。或處人天。彼壽量者。長如龍王
壽半中劫。短如蚋等壽一剎那。身量無定。

[0487a26]  四人者。住四大洲八中洲等及諸小洲。彼  壽量者。如贍部洲人。初成劫時其壽無量。  次後漸減。今六十歲。次後漸減至十歲間。
次復漸增無有定量。北鳩婁人定壽千歲。  東勝身人壽五百歲。西牛貨人壽二百五  十歲。除北鳩婁餘有夭橫。彼等受用。北鳩  婁中食自然稻。衣服瓔珞出如意樹。餘三
洲者。食穀肉等資寶受用。彼等身量贍部  提人身量  (四肘。東勝身人身量八肘。西牛貨人身十)  六肘。北鳩婁人  身三十二肘。人等面相亦如洲狀。其小洲
人亦如大洲。身各減半。故如是說。

[0487b08]  五非天者。妙高水際下。過一萬一千由旬。  山曠廓閒光明城內。阿修羅王曰羅睺羅  (此云攝腦)  眾眷屬居。又過一萬一千由旬。星鬘城
內阿修羅王。名曰項鬘。眾眷屬居。又過一  萬一千由旬。堅牢城內阿修羅王。名曰妙  鎮。又曰大力。眾眷屬居。又過一萬一千由
旬。甚深城內阿修羅王。名曰毘摩質多羅  (此云絲種種亦云紋身)  眾眷屬居。常共帝釋比對鬪諍。  城曰具金。殿名奏樂。如意樹王名即怛鉢  [口*栗]
。聚集之處。名曰賢財。石名善賢。苑名普  喜。妙喜最喜甚喜善地。亦名普喜妙喜最  喜甚喜。臨戰所乘象名無能敵。遊戲所乘
象名壘雪。馬曰峭脖。是等非天共三十三  天。諍須陀味及修羅女為戰諍故從山廓  出。身服金銀琉璃玻  [王*梨]  珂等堅固鎧甲。手
執劍槊標鎗弓箭。領四部軍。彼阿修羅王  羅睺羅。項鬘。妙鎮。毘摩質多羅等。或前三  來。或四皆來。是時帝釋五守護眾。一住戲
海。願樂白法龍王等眾與非天軍鬪戰今  迴。龍若不勝去堅守所。共二守護復與修  羅鬪戰。又若不勝去持鬘所。共三守護復  與鬪戰。又若不勝去恒憍所。共四守護復
與鬪戰。又若不勝去四王所。共五守護復  與鬪戰。四大天王率四軍眾。服寶堅鎧執  諸戈杖鬪戰。多分四天王勝。若不能却去  忉利天。前白帝釋曰。我等守護不能回彼
修羅王應却敵。如是白已。天主帝釋乘善  住象。告三十三天眾等曰。汝等應知。今修  羅軍至妙高頂。當服堅鎧取所乘車與修  羅戰。說是語已。彼諸天子各服寶鎧執持
戈仗。去眾車苑取所乘車。入麁惡苑身心  轉惡。出善見城共修羅戰。若修羅勝侵至  城內。若天得勝逐修羅軍至第一海。鬪戰
之時。天與非天斷其頸腰。彼等即死。手足  若斷。復生如本。若薄伽梵辟支佛轉輪聖  王住世間時。諸阿修羅不起諍心。設若相
持諸天必勝。世間善增天眾亦勝。世不善  增阿修羅勝。是故諸天護持善事。

[0487c17]  六天者。欲界六天。色界十七。無色界四。欲  界六天者。蘇迷盧山第一層級堅首眾居。  第二層級持鬘眾居。第三層級恒憍眾居。
持雙山上北方有城。名阿那迦縛帝。多聞  天王藥叉眾居。如是東方城名賢上。有大  天王。名曰持國。乾闥眾居。西方有城。名曰
眾色。有大天王。名曰廣目。龍神眾居。南方  有城。名曰增長。有大天王。名曰增長。焰鬘  眾居。餘四層級七金山等日月星宿鐵圍
輪山贍部洲山多羅樹所四王部眾亦共止  住。咸屬四王。是謂一部。彼壽量者。人五  十歲為一晝夜。如是壽量經五百年。若其  身量一俱盧舍四分之一。三十三天妙高
頂上天主帝釋住最勝處共非天女。名曰  妙安。同眾天女受諸欲樂無有厭足。復有  臨戰所乘象王。名曰善住。遊戲苑中所乘  象王。名曰藹羅筏拏  (此云持地子)
二象周圍各七  由旬。各以八千小象眾居。又有馬王。名迅  疾風。與八千馬居。天主輔臣數三十二。是  故名曰三十三天。諸天子等耽五欲樂。若
放逸時。有大天鼓。鼓聲出音警諸天曰。諸  行無常。有漏皆苦。諸法無我。寂滅為樂。  與修羅軍鬪戰之時。出除苦音警曰。天願
得勝。願修羅敗。宮殿城池樹集石等。如前  所辨。彼天壽量。人間百歲為一晝夜。如是  算數壽一十歲。其天身量半踰闍那○焰
摩天者。三十三天共非天諍。此離諍故名  離諍天。彼天壽量。人二百歲為一晝夜。如  是算數壽二千歲。其天身量二踰闍那○
兜率陀天者。有慈氏尊。紹世出世。法王之  位受大法樂。謂曰兜率。是俱樂義。人間四  百年。彼天一晝夜。壽四千歲。身量四踰闍
那○化樂天者。自化受用。謂之化樂。人間  八百年。彼天一晝夜。壽八千歲。身量八踰  闍那○他化自在天者。受用他化。謂之他
化自在。彼天中王威德自在。即是魔主人  間千六百年。彼天一晝夜。壽一萬六千歲。  身十六踰闍那。下從無間至他化自在天。
謂之欲界。耽著欲樂所食段食。故如是說  ○色界一十七天者。四靜慮攝○初禪三  天者。謂梵眾。梵輔。大梵。彼天壽量。梵眾
半劫。梵輔一劫。大梵一劫半。彼天身量次  第。半由旬。一由旬。一由旬半○二禪三天  者。謂少光。無量光。極光。彼天壽量。少光  二劫
(以上四天。四十中劫為一大劫。已下諸天。八十中劫為一大劫)  無量光四  劫。極光八劫。彼天身量少光二由旬無量  光四由旬。極光八由旬○三禪三天者。謂
少善。無量善。廣善。彼天壽量。少善一十六  劫。無量善三十二劫。廣善六十四劫。彼天  身量。少善十六由旬。無量善三十二由旬。
廣善六十四由旬○四禪八天者。無雲。福  生。廣果。三是凡居。無煩。無熱。善現。善見。  色究竟。五是聖居。名曰五淨居。彼天壽量。
無雲百二十五劫。福生二百五十劫。廣果  五百劫。無煩一千劫。無熱二千劫。善現四  千劫。善見八千劫。色究竟一萬六千劫。彼
天身量。無雲一百二十五由旬。福生二百  五十由旬。廣果五百由旬。無煩一千由旬。  無熱二千由旬。善現四千由旬。善見八千
由旬。色究竟一萬六千由旬。始從梵眾至  色究竟。皆名色界。出離欲樂非離色故。故  名色界○無色界四天者。無有身色亦無
處所。從定分四。謂空無邊處。識無邊處。無  所有處。非想非非想處彼天壽量。空無邊  處二萬大劫。識無邊處四萬大劫。無所有
處六萬大劫。非想非非想處八萬大劫。彼  等四處。謂無色界。非離定色出離麁色。故  名無色。彼等壽量。謂歲劫時。其量云何。時
最少者。名為剎那。百二十剎那為一怛剎  那。六十怛剎那為一羅婆。三十羅婆為一  牟休多  (此云須臾)  三十牟休多為一晝夜。三十晝
夜即為一月。十二箇月即為一年。劫有六  種。一中劫  (或名減劫)  二成劫。三住劫。四壞劫。五  空劫。六大劫。一中劫者。或贍部人從無量
歲漸漸減至八萬歲時。即成劫攝。從八萬  歲減至十歲。謂中劫初。復增八萬歲減至  十歲。為一轆轤。如是增減十八數者。為十  八中劫然後十歲至八萬歲中劫。後際前
後中間十八轆轤。為二十中劫。二成劫者。  始從風輪至無間獄。生一有情器世界成。  經一中劫如前已說。

[0488c11]  (八)  情世界者。此三千界火壞後成。從極光  天天人命終。生大梵處孤生疲勌嗚呼。若  有同分生此界者。有何不可。發如是心。雖
非念力極光天人有命終者。即生彼處。先  生之心而作是念。由我貪生。故世咸稱人  祖大梵。如次梵輔梵眾他化自在乃至四  王。次第而生北鳩婁洲西牛貨洲東勝身
洲南贍部洲。次第而生。時贍部洲人壽無  量歲。飲食喜樂有色意成。身帶光明騰空  自在。如色界天有如是類。地味漸生其味  甘美。色白如蜜其香馥郁。時有一人稟性
耽味。嗅香起愛取甞便食。亦告餘人隨學  取食。食段食故身光隱沒。由眾業惑日月  便出照曜四洲。次地味隱復生地餅。其味
甘美色紅如蜜。競耽食之。地餅復隱。次林  藤生競耽食。故林藤。復隱有非耕種自然  稻生。眾共取食。此食麁故。即餘滓穢根道
俱出。爾時諸人隨食早晚取香稻食。後時  有人稟性懶惰。長取香稻儲宿為食。餘亦  隨學香稻隱沒。隨共分田慮防遠盡。於己  分田生悋護心。於他分田有懷侵奪。故生
爭競。是時眾人議一有德封分田主。眾所  許故。謂曰大三末多王  (此云眾所許)  王多有子。相  續紹王。嫡子號曰光妙。彼子善帝。彼子最
善。彼子靜齋。是等謂曰成劫五王。靜齋王  子。名曰頂生。彼子妙帝。彼子近妙。彼子具  妙。彼子嚴妙。是等謂曰五轉輪王。嚴妙王
子。名曰捨帝。彼子捨雙。彼子捨固尼彼子  固室。彼子善見。彼子大善見。彼子除礙。彼  子金色。彼子具分。彼子離惡。彼子妙高。彼
子定行。彼子甚吼音。彼子大甚吼音。彼子  能安。彼子方主彼子賢塵。彼子能廣。彼子  大天。此王種族五千相承。其最後子七千
相承。曰阿思摩迦王。最後子八千相承。曰  鳩婁王。其最後子。曰具頭王。有九千王。其  最後子。名曰龍音。有一萬王。其最後子。怛
彌留怛一萬五千。其最後子名瞿曇氏。即  甘蔗裔。彼子相承。甘蔗王種一千一百數。  其最後子甘蔗種王。名曰增長。即懿師摩
王。王有四子。一名面光。二名象食。三名調  伏象。四名嚴鐲。稱釋迦氏。嚴鐲有子。名  嚴鐲足。彼子致所。彼子牛居。彼子獅子頰
王有四子。一名淨飯。二名白飯。三名斛飯。  四名甘露飯。淨飯王子。即婆伽梵。次名  難陀。白飯王二子。一名帝沙。即調達。二名
難提迦。斛飯王二子。一名阿尼婁馱。二名  跋提梨迦。甘露飯王二子。一名阿難。二名  提婆達多。婆伽梵子名羅睺羅。釋迦種族
至斯已矣○又別種王依法興教。如來滅  度後二百年。中印土國王曰無憂。於贍部  提王。即多分中結集時。而為施主興隆佛  教。後三百年。贍部西北方有王。名曰割居
尸割。三結集時。而為施主廣興佛教。梵天  竺國。迦濕彌羅國。勒國。龜茲國。揑巴辣  國。震旦國。大理國。西夏國等。諸法王眾。
各於本國興隆佛法。如來滅度後千餘年。  西番國中初有王。曰呀乞  [口*栗]  贊普。二十六  代有王。名曰袷陀朵  [口*栗]  思顏贊。是時佛教
始至。後第五代有王。名曰雙贊思甘普。時  斑彌達名阿達陀。譯主名曰端美三波羅。  翻譯教法。修建袷薩等處精舍。流傳教法。  後第五代有王。名曰乞
[口*栗]  雙提贊。是王名  請善海大師蓮華生上師迦摩羅什羅班彌  達眾成就人等毘盧遮那羅佉怛及康龍尊  護等七人。翻譯教法。餘斑彌達。共諸譯主
廣翻教法。三種禁戒興流在國後第三代  有王。名曰乞  [口*栗]  倈巴膽。是王界廣。時有積  那彌多并濕連怛羅菩提斑彌達等。共思
割幹吉祥積酌羅龍幢等。已翻校勘。未翻  而翻。廣興教法。西番王種至今有在。斑彌  達等翻譯。譯主善知識眾廣多有故。教法  由興。

[0489b25]  北蒙古國。先福果熟生王。名曰成吉思  (二合)  始成吉思從北方王。多音國如鐵輪王。彼  子名曰斡果戴。時稱可罕。紹帝王位疆界
益前。有子名曰古偉。紹帝王位。成吉思皇  帝次子名孕羅。孕羅長子名曰蒙哥。亦紹  王位。王弟名曰忽必烈。紹帝王位。降諸國
土。疆界豐廣。歸佛教法。依法化民。佛教倍  前光明熾盛。帝有三子。長曰真金。豐足如  天法寶莊嚴。二曰厖各辣三曰納麻賀。各
具本德。係嗣亦爾。茲是始從。釋迦王種至  今王種。

[0489c07]  始帝王祖三未多王。是時田分互起侵盜。  初發偷盜。被王推問言不曾偷。始起妄語。  王法誅戮。即有殺害。不善法生。爾時眾生
造不善法。命終之後。即生傍生。次生餓鬼。  漸生地獄。次無間獄生一有情。時成劫終。  如是有情行諸不善。壽量漸減受用乏少。
閻浮提人壽八萬歲。無間地獄生一有情。  是二同時。如是情世界成。十九中劫器世  界成。即一中劫。如是成劫二十中劫。閻浮
提人八萬歲時。始為住劫。住劫亦經二十  中劫。至十歲時刀兵災起。唯七晝夜。疾疫  災起七月七日。飢饉災起七年七月七日。
多分死歿。餘者相覩。起希有心互相睦戀。  遠離殺害漸生善故。壽量受用復增益盛。  至八萬歲增上之時。轉輪王出依法化民。  下減之時婆伽梵出拔濟眾生。增減時間
獨覺出世。令諸有情而作福田。住劫亦經  二十中劫始壞劫。初情世界壞。無間獄中  無有情生。先生業盡。即生別趣。若有未盡
生上地獄。或別世界地獄中生無間獄空。  如是向上地獄漸空生餓鬼趣。如是餓鬼  傍生趣空。人趣之中除鳩婁人。餘共欲天  無師法然獲初靜慮生初禪天。北鳩婁人
生欲界天。獲初靜慮生初禪天。無師法然  獲二靜慮生二禪天。從無間獄至梵世空。  如是亦經十九中劫。然後四洲有七日出。  初不降雨藥草叢林悉皆枯槀。二日出時
溝池乾涸。三日出時殑伽河等悉皆枯竭。  四日出時無熱池竭。五日出時海水沒膝。  六日出時大海亦竭。七日出時彼器世界  一聚火聳。從無間獄直至梵世以火燒壞。
經一中劫壞劫總經二十中劫。空劫亦爾。  如是成住壞空即八十劫。總此八十名一  大劫。為梵眾等壽量之數。

[0490a12]  (十)  器世界壞有其三種。火水風壞者。亦如  前說。如是七次後。世界復成。又被水壞至  二禪天。從極光天即生大雲降注大雨。其
器世界如水化鹽消鎔皆盡。彼水自竭一  水災。次復七火災度七火災還有一水。如  是水災滿至七。次復七火災後世界成。被  風災壞至三禪天。其風之力吹散妙高。何
況其餘。第四禪天雖無外災。是等有情生  與殿生命盡殿隱。如是器情世界。并成壞  等咸皆說已。

[0490a22]  念常讚曰。軻書所謂五百年必有王者興。  其間必有名世者。誠哉是言也。迨我。

[0490a24]  皇元。混一區宇。萬邦咸寧。敬崇佛乘。禮請。

[0490a25]  法王上師薩思迦大斑彌達發思巴惠幢吉祥  賢。為帝師。廣興好事。詔製。

[0490a27]  大元國字。師獨運摹畫作成。稱旨即頒行。朝  省郡縣遵用。迄為一代典章。今茲彰所知論。  廼。

[0490b01]  裕宗潛邸時。請師所說也。大旨約標器情道  果無為五法。總攝一切所知。故名此論。大概  依念處日藏起世等經論對。

[0490b04]  法相應之義。而錯綜其宏綱爾。苟非具大  智辯窮法實相。其孰能明空劫隣虛之細  大。昭然如庵摩勒果觀於掌中哉。欽惟。

[0490b07]  世祖聖德神功文武皇帝。道契佛心德超義  聖。弘護大教錫以。

[0490b09]  皇天之下一人之上。西天佛子大元帝師璽  篆。寵優其尊師重道。豈特為萬世。

[0490b11]  帝王之彝典耶。抑亦燦昏塗迷惑之真燈也。  姑錄器情二章。著于編首。餘道果無為三章。  具於本論云。

佛祖歷代通載卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2036 佛祖歷代通載  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
