佛祖統  紀  卷第八
宋景定四明東湖沙門志磐撰

興道下八祖紀第四

[0189c06]  十祖天台興道尊者大法師

[0189c07]  十一祖天台至行尊者大法師

[0189c08]  十二祖國清正定尊者大法師

[0189c09]  十三祖國清妙說尊者大法師

[0189c10]  十四祖國清高論尊者大法師

[0189c11]  十五祖螺溪淨光尊者大法師

[0189c12]  十六祖四明寶雲尊者大法師

[0189c13]  十七祖四明法智尊者大法師

[0189c14]  昔吳越王。請  諡  諸祖。而龍樹北齊南岳三  師未及  諡  。今并取邃法師下無師號者。  即本紀之文。摭其行實以為尊稱。是蓋
尊祖之大義也。他日有能考論懿德上之  清朝賜以徽  諡  者。幸當用此定名。庶乎  不失其實也。或疑今私  諡  者。漢朱穆門  人與蔡邕  諡
文忠先生。晉陶潛門人  諡  靖節先生  (見漢書宋史)  唐蕭頴士門人  諡  文元  先生  (趙璘因話錄)  元延祖  諡  太先生  (元結之父)
此皆門  人私  諡  無咎。

[0189c24]  傳聖人之道者。其要在乎明教觀而已。上  尊龍樹下逮荊溪。九世而祖之宜矣。至於  邃修二師。相繼講演不墜素業。會昌之厄教
卷散亡。外琇竦三師唯傳止觀之道。螺溪之  世。賴吳越王求遺書於海東。而諦觀自高  麗。持教卷用還於我。於是祖道復大振。四
明中興實有以資之也。是諸師者。或顯或  晦。述而不作稱之曰祖蓋傳授有所繼。正  統有所繫也。撰興道下八祖紀。

[0190a04]  十祖興道尊者道邃。不知何許人。唐大歷中  (代宗)  來依荊溪於佛隴。洞悟幽玄無所凝滯。  荊溪嘉之曰。吾子其能嗣興吾道矣。遂授
以止觀輔行。師為眾開說發明深旨。聽者  無不領寤。同門元皓一見師大敬服。貞元  二十一年。日本國最澄遠來求法。聽講受  誨晝夜不息。盡寫一宗論疏以歸。將行詣
郡庭白太守。求一言為據。太守陸淳嘉其  誠。即署之曰。最澄闍梨。身雖異域。性實同  源。明敏之姿。道俗所敬。觀光於上國。復傳
教於名賢。邃公法師。總萬法於一心。了殊  塗於三觀。而最澄親承祕密。不外筌蹄。猶  慮他方學者。未能信受其說。所請印記安
可不從。澄既泛舸東還。指一山為天台。  創一剎為傳教。化風盛播。學者日蕃。遂  遙尊邃師為始祖。日本傳教實起於此
(晁說之。撰明智塔銘云。荊溪傳行滿。滿傳廣修。案大宋僧傳。邃法師傳廣修。修傳物外。今依宋傳。以邃師次荊  溪為正。晁氏親見明智者。不知當時何緣得此異說)
。

[0190a22]  述曰。指要斥日本乾淑所錄邃知上止觀  中異義。以三界為無漏總中三者。竊  詳邃師親受止觀於荊溪。無緣輒創此
說。特乾淑輩為此私義。託邃師以行之  耳。則知日本別行十不二門題云國清止  觀和上者。皆其國人之依放也。指要又云。  他既曾附示珠指。往於彼國。必是依之勘
寫。據此又知國人依奉先所寄之本。故  并託止觀和上之名以行其文也。四明之  言。斥乾淑奉先耳。世人不寤。便謂斥邃  師。請以此議為解。

[0190b04]  十一祖至行尊者廣修。姓留氏。東陽夏昆人。  早入邃師之室。研精教觀。而向心至行。日  誦法華淨名光明梵網四分戒本為常課。六
時行懺晚年彌篤。每歲行隨自意三昧。七七  日未嘗以事廢。天台刺史韋珩  (音衡佩玉)  素重教  門。請入郡堂講止觀。珩於即席深有省
發。時會聽者莫不欣慶。會昌三年  (唐武宗)  二月  十六日。終於禪林。葬全身於金地道場。登  門弟子甚眾。居上首名物外。後二十三年。
門人良湑敬文。發塔火育之得舍利千餘  粒。大如菽。即舊地建塔藏之。

[0190b15]  十二祖正定尊者物外。姓楊氏。閩之候官  人。久從修師傳止觀。且說且行。大中末  (宣宗)  歲歉。加趺一室妙入正定。謂弟子曰。
汝若不死至五穀登時。可擊磬引我出。越  歲餘。弟子如所教遂從定起。中和五年  (僖宗)  三月十五日。終於國清葬於智者塔院之
側。上首弟子。元琇。敬休。慧凝。皆傳道於世  以紹家學。

[0190b23]  十三祖妙說尊者元琇  (音秀玉石)  天台人。依國清  外法師學止觀。盡其旨。妙於講說。不以  學徒眾寡二其心。一日升座眾集或少。有
異僧十人自外而入。威儀可觀。致敬已坐  行末。講散復問訊即出。師遣侍者邀之。皆  凌空舉手笑謝而去。師當僖昭之際。天下
方亂。學教之徒忽聚忽散。以故得定慧之業  者艱其人。唯清竦常操。承事日久洞達無  遺。操師傳義從。從傳德儔。儔傳慧贇。修  雅。皆繼世有聞云。

[0190c04]  十四祖高論尊者清竦。天台人。依琇法師  精思止觀。旦夜不懈。及繼主國清。說行兼  至。時錢氏建國。吳越天台一境有同內地。
師領眾安處厲其志曰。王臣外護得免兵  革之憂。終日居安。可不進道以答國恩。每  長日臨座高論不已。眾莫敢有倦色。門人  世業者。羲寂。志因。覺彌。

[0190c11]  十五祖淨光尊者羲寂。字常照。永嘉胡氏。母  初懷妊不喜葷血。及產有物蒙其首。若紫  帽然  (梁末帝貞明五年己卯生)
幼白二親求出家。乃入開  元。依師誦法華。朞月而徹。年十九  (晉高祖天福二年)  祝髮具戒。詣會稽學律深達持犯。乃造
天台。學止觀於竦法師。其所領解。猶河南  一遍照也  (僧傳云。蒲州不聽泰。河南一遍照)  嘗寓四明育王寺。  夢登國清。上方有寶幢座。題曰文殊臺。欄
楯外隔欲入不可。俄見觀音從堂而出。手  却行馬  (即叉欄也亦名拒馬)  低回相接。忽覺自身與觀  音體合為一。自是之後樂說無盡。初天台
教迹。遠自安史挺亂  (天寶末年。安祿山。史思明。相繼反逆)  近從  會昌焚毀  (武宗會昌五年。罷僧尼毀寺院)  殘編斷簡傳者無憑。
師每痛念力網羅之。先於金華古藏僅得  淨名一疏。吳越忠懿王。因覽永嘉集。有同  除四住此處為齊。若伏無明三藏即劣之  語。以問韶國師
(傳燈天台德韶國師。姓陳。嗣清涼益禪師。至天台覩智者遺蹤。  有若舊居。又與智者同姓。時疑其後身云)  韶云。此是教義。可問天台
寂師。王即召。師出金門。建講以問前義。師  曰。此出智者妙玄。自唐末喪亂教籍散毀。  故此諸文多在海外。於是吳越王遣使十人。
往日本國求取教典。既回。王為建寺螺溪。  扁曰定慧。賜號淨光法師。及清  諡  天台諸祖  (止  諡  天台以十六祖)  一家教學欝而復興師之力也
(案二師口義云。吳  越王遣使。以五十種寶。往高麗求教文。其國令諦觀來奉諸部。而智論疏。仁王疏。華嚴骨目。五百門等。不復至。
據此則知。海外兩國。皆曾遣使。若論教文復還中國之寶。則必以高麗諦觀來奉教卷為正)  有興  教明師。年方弱冠。聽經於會下常自疑云。
飲光持釋迦丈六之衣。披彌勒百尺之身。正  應其量。為衣解長耶。身解短耶。時韶國師  居雲居  (屬天台)  聚眾五百。明往問之。國師曰。
座主却是汝會。明慍色拂袖而退。國師曰。我  若答。汝不是。當有因果。明回螺溪。口即吐  血。師聞驚曰。此新戒。觸忤菩薩人來。明舉
前話。師云。汝不會國師意速去懺悔。明具  威儀詣前悲泣作禮首過。國師為頌出前  話云。佛佛道齊宛爾高低。釋迦彌勒如印印
泥。明自此疾瘳。歸謝師曰。非師指教幾  喪此生  (二師口義云。玄弼山君言。國師是智者。起法堂都料螺溪。是放生會首。堂中僧眾。是  所放之魚)
太平興國五年  (本朝太宗)  自山中出居州治寺  東樓。夢剎柱陷入於地。即徙居西偏。其夜  春雨驟作。山頹樓傾。咸謂師有天眼。雍熙元
年。永安縣請於光明寺為眾授戒。忽佛殿  大像墮壞。腹中出發願文。乃唐咸通六年沙  門希皎為七鄉人施戒勸造此像。願舍報  為男子。童真出家傳法利生。時會觀者謂
是師前身也。四年十一月四日寢疾。囑門  人不許哭泣祭奠。言已即瞑目。門人累小  塔。窆於方丈。壽六十九。夏五十。傳法弟子
百餘人。外國十人。義通實為高第。而澄彧。  寶翔。為之亞焉。天台官民先曾傳戒者。共  迎師真相於開元寺。縞素致祭哀動一城。
天為慘色。後徒屬謀遷塔見貌。若生人髮  長餘寸。遂遷葬於國清東南隅。澄彧述銘以  為識。師講三大部各二十遍。維摩光明梵
網金剛錍法界觀永嘉集各數遍。述義例不  二門等科節數卷  (雜見高僧傳等文)  。

[0191b10]  十六祖寶雲尊者義通。字惟遠。高麗國。族姓  尹氏  (後唐明宗天成二年丁亥歲生)  梵相異常頂有肉髻。眉毫
宛轉伸長五六寸。幼從龜山院釋宗為師。  受具之後學華嚴起信。為國宗仰。晉天福時  來遊中國
(師於天福末。方十六七。正受具學華嚴之時來中國。應在二十後。以歷推之。當  在漢周之際。今言天福恐誤)  至天台雲居  (韶國師所居)  忽有契悟。
及謁螺溪聞一心三觀之旨。乃歎曰。圓頓  之學畢茲轍矣。遂留受業。久之具體之聲  浹聞四遠。一日別同學曰。吾欲以此道  導諸未聞。必從父母之邦。始乃括囊東
下。假道四明將登海舶。郡守太師錢惟治  (忠懿王俶之子)  聞師之來。加禮延屈咨問心要。復  請為菩薩戒師。親行授受之禮。道俗趨敬同
仰師模。錢公固留之曰。或尼之。或使之  (孟子。行或使之。止或尼之。尼語乙反)  非弟子之力也。如曰利生  何必雞林乎  (高麗別名)
師曰。緣既汝合。辭不我却。  因止其行。開寶元年  (本朝太祖)  漕使顧承徽屢親  師誨。始舍宅為傳教院。請師居之。太平興  國四年。法智初從師學
(師年五十三法智年二十)  六年十二  月。弟子延德。詣京師奏乞寺額。七年四月。  賜額為寶雲。雍熙元年。慈雲始從師學  (師年五十八慈雲二十二)
師敷揚教觀幾二十年。升堂受  業者不可勝紀。常呼人為鄉人。有問其  故。曰吾以淨土為故鄉。諸人皆當往生。  皆吾鄉中之人也。端拱元年十月二十一日。
右脇而化。闍維之日舍利盈滿骨中。門人  奉葬於阿育王寺之西北隅  (育王未為禪時。其徒嘗請寶雲諸師。  屢建講席。寶雲既終。因葬骨於此地)
壽六十二。治平元年  (英宗)  主南  湖法孫宗正。累為方墳石塔作記以識之  (後七十七年)  宣和七年  (徽宗)  主育王昌月堂。以地蕪塔
壞。與寶雲威師。徙骨於烏石山。其骨晶熒  有光。考之琅琅其聲。舍利五色滋生骨上。  有盈匊得之者。其後主者智謙。重刊石塔  記於烏石菴中
(見振祖集石塔記)  。

[0191c16]  曉石芝曰。石塔記。謂師著述。逸而不傳。  然考諸四明章記。則嘗秉筆為觀經疏  記。光明玄贊釋矣。蓋四明稟承其義。用
之於記鈔諸文。非為無傳。贊釋一部尚  存。但不廣行耳。

[0191c21]  螺溪網羅教典。去珠復還。寶雲二紀敷揚家  業有付。而世方尊法智為中興者。以其  有著書立言開明祖道觝排山外紹隆道  統之功也
(觝音抵觸也)  故慈雲贊之曰。章安既往。  荊溪亦亡。誕此人師。紹彼耿光。一家大教。  鍾此三良。又為之辭曰。一家教部。毘陵師
所未記者悉記之。四種三昧人所難行者  悉行之。敬繹名言。誠為實錄  (繹音亦抽絲也)  。

[0191c29]  十七祖法智尊者知禮。字約言。四明金氏  (世傳所居在郡城白塔巷)  父經以枝嗣未生。與妻李氏禱  於佛。夢神僧携童子遺之曰。此佛子羅睺
羅也。因而有娠。暨生遂以為名  (太祖受周禪。建隆  元年庚申也)  神宇清粹不與眾倫。七歲喪母號哭  不絕。白父求出家。遂往依太平興國寺洪
選師。十五具戒專探律部。太平興國四年  (太宗)  從寶雲教觀  (時年二十)  始三日。首座謂之曰。  法界次第汝當奉持。師曰。何謂法界。座曰。
大總相法門圓融無礙者是也。師曰。既圓融  無礙何有次第。座無對。居一月。自講心經  聽者服其速悟。五年其父夢師跪於寶雲之
前雲以瓶水注於口。自是圓頓之旨一受即  了。六年。常代寶雲講。雍熙元年。慈雲來自  天台。始學於寶雲之門。師待以益友。義同
手足。端拱元年。寶雲歸寂。師復夢貫寶雲  之首。擐於左臂而行  (擐音患亦貫也)  。即自解曰。將  作初表受習流通。次表操持種智之首化  行於世也
(慈雲。撰指要鈔序。采用法智自解之說也)  。淳化二年。始受  請主乾符。綿歷四載諸子說隨。至道元年。  以所居西偏小院。學徒戾止。盈十莫容。遂
徙居城東南隅保恩院。二年。院主顯通舍為  長講天台教法十方住持之地。三年。以院宇  頹弊。與同學異聞始謀經理。既而丹丘覺圓  來任役事。咸平三年  (真宗)
郡大旱。與慈雲同  修光明懺。祈雨約三日無應。當然一手  供佛。懺未竟雨已大浹  (慈雲行業記云。約三日不雨。自焚。如期果大  雨。太守蘇。為刻石為記其事)
。六年。日本國遣寂照。持源信法  師問目二十七條請答釋。景德元年。撰十  不二門指要鈔。成立別理真如有隨緣義。  永嘉繼齊立指濫以難之  (梵天昭師門人)
謂不變隨  緣。是今家圓教之理。別理豈有隨緣。師乃  垂二十問以祛其蔽。天台元頴復立徵決  以代齊師之答。而嘉禾子玄亦立隨緣撲以
助齊頴。時仁岳居座下述法智義。立十門  折難總破三師。人謂淨覺禦務之功居多  (禦音語。務侮同。易外禦其務)  四年。遣門人本如會稽什師。
持十義書觀心二百問詣錢唐昭師室。初是  光明玄有廣略二本。並行於世。景德前錢唐  恩師製發揮記專解略本。謂十種三法純  談法性。不須更立觀心。廣本有之者後人
擅加耳。慈光門人奉先清靈光敏。共造難辭  二十條輔成其義。時寶山善信致書法智  請評之  (慈雲有寄石壁善信上人詩。有曾同結社之句。據此則知俱師寶雲)
師亟辭之  曰。夫評是議非近於諍競。矧二公吾宗先  達。其可率爾。信復請曰。法鼓競鳴何先何  後。師於是始作扶宗記。大明廣本附法觀
心之義。謂恩師之廢觀心。是為有教而無  觀。有梵天昭孤山圓。皆奉先門學。述辨訛  以助略本。謂觀有事理。今十法始終皆以一
法性而貫之。豈非純明理觀。師作問疑徵  之云。若謂十法是理觀者。應此玄文是上  三三昧。略本既無揀境。且非約行理觀。則
知昭師反成有觀而無教。昭師復述答疑書。  從容改轉。以為玄文直顯心性義同理觀。  師復作詰難責之云。心性之名釋籤定判在
因。上人既以十法是果人所證。則全非直  顯心性。又十法既不聞揀陰。將何義同理  觀。昭師又述五義云。止觀約行觀心。乃立
陰等為境。附法託事皆不立陰。意謂令所  立理觀。是事法之例。不須立陰。又被詰  之後知心性在因。却潛改云直顯法性
(昭師所立。謂之約行。則無揀境。謂之事決。則有執為理。進退兩失無所憑據。是為無觀復無教)  師復  作問疑責之曰。詰難本徵直顯心性。純明
理觀。何得將事法之觀答之。豈非義窮計  盡耶。此書既往逾年不答。師復作覆問以  促之。昭師徐為釋問。以十乘妙理為所觀
境。師復責之云。本立三障四魔為境界。今  若以十乘妙理為所觀境。即以三障四魔  為能觀智耶。自發揮至令釋問。四番轉計。
五回墮負。往復各五。綿歷七載。乃總結前  後。為書二卷斥昭師。一不解能觀法二不  識所觀境。三不分內外二境。四不辨事理
二造。凡十章。目為十義書。又設為二百問  以質之。時孤山居昭師座端。觀如什論辯  不可。當遽白郡守。以來無公據發遣。令還
不復致答。大中祥符二年。重建保恩院成。  自興役至今凡十載。通守石待問為之記。  三年乞郡奏於朝。十月。賜額延慶。五年。與
異聞作戒誓辭以授徒弟立誠。其略有曰。  吾始以十方之心受茲住處。逮乎改創安  施棟宇。元為聚學何敢自私。但吾宗有五  德者。無擇邇遐。吾將授以居之。後後之謀
莫不咸然。五德者。一曰舊學天台勿事兼  講。二曰研精覃思遠於浮偽。三曰戒德有  聞正己待物。四曰克遠榮譽不屈吾道。  五曰辭辯兼美敏於將導。何哉。兼講則畔
吾所囑。浮偽則誤於有傳。戒德則光乎化  道。遠譽則固其至業。然後辯以暢義。導以得  人。五者寧使有加。設若不及去辯矣。六年
二月十五日。始建念佛施戒會。親為疏文  以寓勸意。自此歲以為常。七年撰融心  解。明一心三觀。顯四淨土之旨。天禧元年。
謂其徒曰。半偈亡軀一句投火。聖人之心  為法如是。吾將捐身以警懈怠。乃與異聞  結十同志。修法華懺三載期滿。將焚身以  供妙經
(遺身苦行人之所難。十僧之名惜乎失錄)  祕書監楊億  (字大年官  至翰林  諡  文公)  遐仰道風。白丞相寇準奏賜紫服。復
奉書為賀。及聞結懺遺身。乃致書勸請住  世。謂方當台教復興之時。正賴傳持為世  良導。往復數四尚執前言。楊公乃貽書郡守
李夷庚及天竺慈雲俾同勸止。太守親率僚  屬。勸請住世說法利生。且密戒隣社常保  護之。會慈雲東下力為勸諫。而駙馬李遵勗。  亦亟書交勸
(尚太宗女魏國公主。  諡  文和公)  師以公私意勤竟  沮前志。乃復結十僧修大悲懺法三載以  酬素願。是年述消伏三用章。對孤山闡義
鈔。不知性惡是理毒義。有咸潤者述籤疑。  以三種消伏俱約圓論。淨覺引疏義。歷  四教十法界以除三障。述止疑以扶師義。
四年。駙馬李遵勗。奏師高行遺身。上嘉歎  不已。特賜法智大師之號。宣旨住世演教
(郡守錢希白。題塔院云。內翰楊億。為樞使馬知節。撰其父神道碑。不受潤筆。求奏薦四明師號。知節因奏之。上
召問。億因言遺身事。上曰。但傳朕言。請師住世傳教。於是賜號法智。據行業碑塔銘實錄及法智往復書。皆言李
遵勗。論薦賜號。今詳希白之題。必當時問諸寺僧。繆言之復致繆題耳)  是年。京師譯經  院證義簡長行肇二十三人。各寄聲詩贊美  道德
(待制晁說之作序刻於石)  五年。上聞師為道勤至。遣  內侍俞源清至寺。命修法華懺三日。為國  祈福。源清欲知懺法旨趣。為述修懺要旨。
是歲撰觀音別行玄記觀經疏妙宗鈔皆成。  時梵天門人咸潤述指瑕以非妙宗。且固  執獨頭之色不具三千等義。蓋昭圓之餘  波也。淨覺為述抉膜以示色心不二之旨。且
評他師昧於究竟蝮  蠆  六即之義。一日。淨覺  與廣智辨觀心觀佛求決於師。師示以約  心觀佛之談。謂據乎心性。觀彼依正。淨覺
不說而去。既而盡背所宗。述三身壽量解。  并別立難辭。請潛修前鈔不使外聞。師慮  其為後世異說之患。乃加料簡十三科以斥
之。淨覺時在天竺上十諫書。謂父有諍子。  則身不陷於不義。師復作解謗。謂十諫乃  成增減二謗。淨覺復述雪謗。謂錯用權實
以判勝劣。師時在疾令門人讀之。為之太  息。既逼歸寂遂不復辨。後有希最。即廣慈  之子法智之孫。述評謗以辨之。淨覺。時尚  無恙。見之曰。四明之說其遂行乎
(自師時在疾。以下  一節。並預敘後事)  天聖元年  (仁宗初元)  撰光明玄續遺記成。  試開幃四十二章答泰禪師十問。時天童凝
禪師貽書論指要鈔揀示達磨門下三人得  道淺深。往復不已。太守林請師融會其說。  師不得已略易數語  (往復書。備在教行錄。忠法師為後序。略述其事)  三
年。先是天禧初詔天下立放生池。師欲廣  揚聖化。每於佛生日集眾作法。縱魚鳥  為放生之業。是年郡以事聞。勅樞密劉筠  撰文以示後人。太守曾會立碑於寺
(見教行錄)  嘗一夕夢伽藍神曰。翌日相公至。已而曾公  領其子公亮入寺。師以夢告母夫人謝曰。  後貴無敢相忘
(下二句。預敘後事。今教行錄。有曾府捨莊田帖)  及公亮  入相。乃買田闢屋。歲度其徒  (曾魯公。初生夢老僧披幃入  慶。歷八年。以知制詰。
[銜-金+缶]  恤而歸里。僧元達。附舟至錢唐。聞天竺之勝。特往瞻禮。始至見素衣女自寺門出。謂
達曰。曾舍人。五十七。入中書。上座是年。亦受師號。已而不見。至是年。果拜相。歷事三朝。贈太師中書令。  諡
宣靖。陪享英廟。蔡襄守錢唐。以大士靈異。上於朝因賜號靈感云)  五年製光明文  句記。以迫歸寂不及終帙。其後門人廣智  續讚佛一品以成之。六年正月元日。建光
明懺七日為順寂之期。至五日結跏趺坐。  召大眾說法畢。驟稱阿彌陀佛數百聲。奄  然而逝。壽六十九。夏五十四。露龕二七日。顏
貌如生爪髮俱長。舌根不壞若蓮華然。明  道二年七月。奉靈骨起塔於南城崇法院之  左。稟法領徒者三十人。尚賢。本如。梵臻。則
全。慧才。崇矩。覺琮等。入室四百八十人。升  堂千人。手度立誠等七十人。師自咸平二  年。後專務講懺。常坐不臥。足無外涉。修謁
盡遣。講法華玄義七遍。文句八遍。止觀八  遍。涅槃疏一遍。淨名疏二遍。光明玄義十遍。  別行玄七遍。觀經疏七遍。金剛錍。止觀義例。
大意。十不二門。始終心要等。不復計數。修  法華懺三七期五遍。光明懺七日期二十遍。  彌陀懺七日期五十遍。請觀音懺七七期八
遍。大悲三七期十遍。結十僧修法華長  期三年。十僧修大悲懺三年。然三指供  佛。造彌陀觀音勢至普賢大悲天台祖師像  二十軀。印寫教乘滿一萬卷。所著續遺記
三卷。光明文句記六卷。妙宗鈔三卷。別行  玄記四卷。指要鈔二卷。扶宗記二卷。十義書  三卷。觀心二百問一卷。解謗書三卷。金光明
三昧儀。大悲懺儀。修懺要旨。各一卷。自餘  如融心解。義例境觀。起信融會章。別理隨  緣二十問。消伏三用章光明玄當體章問。答
釋日本源信問。釋楊文公三問。絳幃問答  (並載教行錄中)  師於起信論大有悟入。故平時著述  多所援據。後人扁其堂曰起信。示不忘
也。初受命服。神照以書賀。師答之曰。三術  寡修致名達朝彥  (止觀安忍中云。名譽利養眷屬莫受莫著。推若不去當縮德露
玼。若遁迹不脫。當一舉萬里。若名利眷屬從外來破。憶此三術。齧齒忍耐。確乎難拔。若煩惱業定見慢等。從內
來破者。亦憶三術。即空即假即中。設使屠析肌肉心不動散。為辨大事彌須安忍。輔行云。外障是軟賊。謂名譽  等。內障是強賊。謂煩惱等。內外用術不同)
尋蒙帝澤令被紫服。有  恥無榮何勞致賀。指要初成。雪竇顯禪師  出山來訪。觀其書大加欽讚。即為設齋致  慶。親揭茶榜。具美其事云。

[0194a17]  贊曰。唐之末造天下喪亂。台宗典籍流散  海東。當是時為其學者。至有兼講華  嚴以資說飾。暨我宋龍興。此道尚晦。螺
溪寶雲之際。遺文復還。雖講演稍聞。而曲  見之士氣習未移。故恩清兼業於前。昭圓  異議於後。齊潤以他黨而外務  (侮同)  淨覺以  吾子而內畔  (叛同)
皆足以溷亂法門壅塞祖  道  (溷胡困反濁也)  四明法智。以上聖之才。當中興  之運  (中竹仲反當也)  東征西伐再清教海。功業之
盛可得而思。是以立陰觀妄。別理隨緣。  究竟蛣蜣。理毒性惡。唯色唯心之旨。觀  心觀佛之談。三雙之論佛身。即具之論經
體。十不二門之指要。十種三法之觀心。判  實判權。說修說性。凡章安荊溪未暇結  顯。諸深法門悉表而出之。以為駕御群  雄之策。付託諸子之計。自荊溪而來。九
世二百年矣。弘法傳道何世無之。備眾  體而集大成。闢異端而隆正統者。唯法  智一師耳。是宜陪位列祖稱為中興。用  見後學歸宗之意。今淛河東西
(淛浙江也又音制見莊子)  號為教黌者  (音橫學舍)  莫不一遵四明之道。  回視山外諸師。固已無噍類矣  (噍才笑反齧也。漢書項
羽攻城。所過無噍類。謂屠殺皆盡。無噍食之遺種也)  然則法運無窮之  繫。其有在於是乎。

佛祖統紀卷第八  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
