佛祖統紀卷第一
宋景定四明東湖沙門志磐撰

教主釋迦牟尼佛本紀第一之一

明本迹

[0134c15]  序曰。如來聖人之利見於世也。則必有降  本垂迹開迹顯本之妙存焉。夫本者。法身  之謂也。迹者。八相之謂也  (義見釋籤)  由法身以
垂八相。由八相以顯法身。本迹相融俱不  思議。自非法華開近顯遠開迹顯本之談。則  不足以深知此旨。故通列八相。別敘五時
散引群經。會歸一實。用明一代化事始卒  之義。則若本若迹。無餘蘊矣。

[0134c23]  沙玄釋本迹有六義。謂本者。理本。即是實  相一究竟道  (大論佛言唯一究竟道無眾多究竟道也)  迹者。除諸法實
相其餘種種。皆名為迹。又理之與事。皆名  為本  (科云理真事俗)  說理說事皆名教  (籤云真俗是理說此真俗為教)
又理事之教。皆名為本。稟教修行。名之為  迹。如人依處則有行迹尋迹可得處也  又行能證體。體為本。依體起用。用為迹。
又實得體用。名為本。權施體用。名為迹。又  今日所顯者為本。先來已說者為迹。此之  六義。通論諸佛本迹也。其別論者。唯在今
佛。亦有六義。一約理事明本迹者。從無  住本立一切法。無住之理即是本時實相。真  諦也。一切法即是本時森羅。俗諦也  (此釋本迹之相○籤
云。無明為一切法作本。無明即法性。無明復以法性為本。當知諸法亦以法性為本。法性即無明。法性復以無明
為本。法性即無明。法性無住處。無明即法性。無明無住處。無明法性雖皆無住。而與一切諸法為本。故云從無住
本立一切法。無住之本既通。是故真諦指理也。一切諸法事也)  。

[0135a10]  由實相真本垂於俗迹。尋於俗迹即顯真  本。本迹雖殊不思議一。文云。觀一切法空如  實相
(以明本迹相顯理融○籤云。此理性之本迹。由此方有外用本迹)  二明理教  明本迹者。即是本時所照二諦俱不可說皆  名本也。昔佛方便說之即是二諦之教。教
名為迹  (釋本迹相)  若無二諦之本。則無二種之  教。若無教迹豈顯諦本。本迹雖殊不思議  一  (相顯理融)  文云。是法不可示。言辭相寂滅。以方
便力故。為五比丘說  (引文證)  三教行為本迹  者。最初稟昔佛之教。以為本。則有修因致  果之行  (釋本迹相○應有以為迹三字)  由教詮理。而得起行。
由行會教。而得顯理。本迹雖殊不思議一  (相顯理融)  文云諸法從本來。常自寂滅相。佛子行  道已。來世得作佛  (引文證)  四約體用明本迹
者。由昔最初修行。契理證於法身為本。初  得法身本故。即體起應身之用  (釋本迹相○應有以為迹  三字)  由於應身得顯法身。本迹雖殊不思議  一
(相顯理融)  文云。吾從成佛已來。甚大久遠若  斯。但以方便教化眾生。作如此說  (引文證)  五約實權明本迹者。實者。最初久遠得法
應二身。皆名為本。中間數數唱生唱滅。種  種權施法應二身。故名為迹  (釋本迹相)  若非初  得法應之本。則無中間法應之迹。由迹顯  本。本迹雖殊不思議一
(相顯理融)  文云。是我方  便。諸佛亦然  (引文證)  六約今已論本迹者。前  來諸教已說事理乃至權實者。皆是迹  也
(已即是迹。即指迹門。及諸迹教。今即是本。即指本門。本門已前。皆名為已。涌出已後。方名為今)  今經所說久遠事理乃至權實者。皆名為本  (釋本迹相)
非今所明久遠之本。無以垂於已說  之迹。非已說之迹。豈顯今本。本迹雖殊不  思議一  (本迹相顯理融)  文云。諸佛法久後。要當說真  實  (引文證)
最初之本。但本而非迹  (最初實成。既未垂迹。故唯  屬本)  最後已說。但迹而非本  (已說迹門。未顯本時。故唯屬迹)  中間  亦迹亦本
(中間相望。互為本迹。又中間垂迹。名為亦迹。顯本之時。名為亦本)  若無  本時之本。不能垂得中間最後之迹。若無  已說之迹  (舉今日迹門)
不能顯得今說之本  (今日本門)  本迹雖殊不思議一  (已上並六重本迹文)  若執迹為本  者。斯不知迹亦不識本。有言文殊觀音調
達。或稱為師。或稱弟子。惑者未了。若拂中  間。無非是迹。則迹本可解。若執迹疑本。  則二義俱失。  (玄文)  六重本迹之圖。

  * 理事  (觀一切法空如實相（理）但以因緣有從顛倒生故說（事）)  安樂行迹 
  * 理教  (是法不可示言辭相寂滅（理）以方便力故為五比丘說（教）)  方便品迹 
  * 教行  (諸法從本來常自寂滅相（教）佛子行道已來世得作佛（行）)  方便品迹 
  * 體用  (吾於成佛已來甚大久遠（體）但以方便教化眾生（用）)  壽量品本 
  * 實權  (是我方便諸佛亦然（權）今當為汝說最實事（實）)  藥草喻本 
  * 已今  (諸佛法久後（已）要當已真實（今）)  方便品本 

[0135c01]  釋籤云。第六已今。已即是迹。即指迹門是諸  迹教。今即是本。即指本門。本門已前。皆名  為已。涌出已後。方名為今。故云已說事理
乃至權實。名之為迹。今說事理。乃至權實。  皆名為本。故知若無迹中事理乃至權實。何  能顯於長遠之本。又已今之言。雖異前五。
亦是一往。指於壽量。名為今本。若望初本。  則應又簡已今不同。法華已前。諸經已今。  仍屬於迹。今經所明。乃是直明久遠之本。
即是已說已今為迹。今說已今為本。方是實  說。所以六門引證之文。前三引迹。後三引  本者何。然前三復通本之與迹。俱有事理
乃至教行。體用等三。通中復別。既云本用本  權。非迹文能顯。況以本門為今。灼然不可  引迹。為是義故。三引迹文。三引本文。又
前之三文。既在於因。本因狹故。但以迹例  本。故但引迹門。

[0135c18]  讀教記云。六重本迹。唯體用一重。是引本  文。餘五皆迹。籤云前三引迹後三引本  者。斯蓋記主點經玄意。實權已今即指迹
文為本門也。故云今說已今為本方是  實說。然則前三不指本何也。曰前三既  通。但以迹例本。後三既是通中復別。故  須指迹為本。可觀通別二字。此例甚多。
如文句明本迹。初引壽量品。我成佛已  來甚大久遠。又方便品。我本立誓願普令  一切眾生同得此道。又五百授記。內祕  菩薩行外現是聲聞。妙樂釋之云。初正
引本文。次方便下引迹文。以迹中密示  本意故。若顯露說。即迹中本迹。下文顯  已。通得引用。又妙樂釋方便品十雙權  實云。然此八中。前七迹門。第八本門。本
雖未至。權實理遍。故下文云是我方便  諸佛亦然。故方便之名通於本迹。文既玄  釋不同。今諸家商略者。或云前三是從本  垂迹。後三是發迹顯本。故云三引迹文。
或云前三是因為迹。後三是果為本。或  云圓談大旨不分本迹之文。或云別含本  意。故云三引本文。

[0136a11]  觀音別行玄記云。若理事。理教。教行。體用。  四重本迹。不獨今經。諸部容有。若塵點劫  前。最初成佛。而為實本。中間今日示現成
佛。皆為權迹。此名權實本迹。本門開竟。  此身即本迹門已說。及諸部談。皆名為迹。  是名今已本迹。此之二重。諸經絕議。故云
諸教不明。法華方說。菩薩地涌品云。佛  告諸菩薩。娑婆世界有六萬恒河沙等菩薩。  一一各有六萬恒河沙眷屬。於我滅後護持
讀誦廣說此經。時娑婆世界地皆振裂。有無  量菩薩同時涌出。聞佛音聲從下發來。各  詣虛空七寶妙塔。向二世尊頭面禮足。時
彌勒大眾欲決所疑。以偈問佛。大眾諸菩  薩。是從何所來。從誰初發心。修習何佛道。  我於此眾中。乃不識一人。忽然從地出。願
說其因緣。佛告彌勒。是諸菩薩。我得菩提  已。教化示導。令發道意  (略開近顯遠動執生疑)  時彌勒  等。心生疑惑。白佛言。如來得阿耨菩提。始
過四十餘年。云何少時大作佛事  (初疑成道近所化多此執  近以疑遠)  此菩薩眾。假使有人於千萬億劫數不  能盡。斯等久遠已來常修梵行
(次疑所化眾多行位深  妙。此執遠以疑近)  。

[0136b04]  壽量品。佛告大眾。一切世間。天人阿修羅。  謂我出釋氏宮。去伽耶不遠。坐於道場  得阿耨多羅三藐三菩提  (廣開近顯遠斷惑生信)
然我實  成佛已來無量無邊。百千萬億那由他劫  (破近顯遠)  我常在此娑婆世界說法教化。亦於餘  處阿僧祇國。導利眾生
(玄云。初證之果。名本果妙本之娑婆。即本土妙。  文句云。上引譬甚大久居何處。故云常在此土。及於他國而作佛事)  於是中間。我說
然燈佛等。又復言其入於涅槃。皆以方便  分別  (文句云。拂執迹上之疑也。昔教所說。處處行因。處處得記。即是果疑。今拂除此疑。指然燈佛者。即拂
因疑。言入涅槃者。即拂果疑。如此因果。非復一條。皆我方便非實說也。妙樂云。是釋迦菩薩入滅。不得云是然
燈。涅槃亦非釋迦。爾時於然燈佛世。已曾成佛。而般涅槃。不可二佛一時興故。是故。但以得記弘法壽終為果)  若有眾生來至我所。我以佛眼觀其信等
諸根利鈍。隨所應度。處處自說名字不同  年紀大小  (非生現生)  亦復現言當入涅槃  (非滅示滅。此  為以形益物也)  又以種種方便說微妙法
(此以聲益物也)  如來  見諸眾生樂於小法德薄垢重者。為是人  說我少出家得阿耨菩提  (現生)  然我實成佛以  來。甚大久遠若斯。但以方便教化眾生令
入佛道。作如是說  (非生。妙樂云。壽量久成塵點尚倍。中間被拂。伽邪非  真。此論身真實明遠本也)  。

[0136b24]  學無學品云。佛言。我與阿難。等於空王佛  所。同時發菩提心。阿難常樂多聞。我常勤  精進。是故我已得成阿耨多羅三藐三菩提。
而阿難護持我法  (文句。昔與我同發大心。即是同學。由我精進。前超得佛。由彼  多聞。猶故持經)  。

[0136c01]  常不輕品云。往古有佛名威音王。滅盡之  後。復有佛出。亦號威音王。如是有二萬億  佛。皆同一號。最初威音王如來。有一比丘。
名常不輕。凡見四眾。皆悉禮拜讚歎。而作  是言。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。四  眾之中。有生瞋恚惡口詈言。我等不用如
是虛妄授記。經歷多年。眾人或以杖木瓦  石。而打擲之。避走遠住。猶高聲唱言。我不  敢輕於汝等。汝等皆當作佛。以其常作是
語故。增上慢四眾。號之為常不輕。是比丘。  臨欲終時。於虛空中。具聞威音王佛先所  說法華經。即得六根清淨。更增壽命。廣為
人說。時增上慢四眾。為作不輕名者。見其  得大神通。皆信伏隨從。是菩薩。復化千萬  億眾。令住菩提。命終之後。得值二千億佛。
皆號日月燈明。於其法中。說是法華經。復  值二千億佛。同號雲自在燈王。為諸四眾。  說此經典。於後復值千萬億佛。亦說是經。
功德成就。當得作佛。時常不輕者。則我身  是  (文句。釋迦出世。踟躇不說。常不輕。一見造次而言。何也。答本已有善。釋迦以小而將護之。本未有善。不
輕以大而強毒之)  。

[0136c22]  達多品。佛言。吾於過去無量劫中。求法華  經。無有懈倦。於多劫中常作國王。發願  求於無上菩提。為欲滿足六波羅密。勤
行布施。不惜身命。捐捨國位。委正太子。宣  令求法。時有阿私仙人。來白王言。我有大  乘。名妙法華經。若不違我。當為宣說。王
聞仙言。歡喜踊躍。即隨仙人。供給所須。  採果汲水。拾薪設食。乃至以身。而為床  座。身心無懈倦。普為諸眾生。勤求於大法。
遂致得成佛。爾時王者。則我身是。時仙人  者。提婆達多是。由提婆達多善知識故。令  我具足六波羅密。

[0137a05]  化城喻品。佛言。過去有佛。名大通智勝。滅  度已來。無量無邊百千萬億阿僧祇劫。我  以如來知見力故。觀彼久遠。猶若今日。其
佛未出家時。有十六子。聞父得成菩提。  往詣佛所。請轉法輪。皆以童子出家。而  為沙彌。時佛受請。過二萬劫已。說是大乘  經名妙法蓮華經八千劫。即入禪定八萬
四千劫。時十六沙彌。各升法座。亦於八萬  四千劫。為四部眾。廣說法華。一一皆度六  百萬億那由他恒河沙等眾生。令發菩提心  (昔與說法結緣)
一一菩薩。所化眾生。世世所生與菩  薩俱。從其聞法。悉皆信解  (中間更相值遇)  彼十六  沙彌。今皆得菩提。於十方國土現在說法。
一名阿彌陀云云。第十六我釋迦牟尼佛  (結師古今)  我等為沙彌時。各各教化無量眾生  從我聞法。為阿耨菩提  (會弟子古今一。初會現在弟子。此章先明
不退者住菩提)  此諸眾生。於今有住聲聞地者。我常  教化阿耨菩提。應以是法漸入佛道  (次明退轉  者今住聲聞)  。所以者何。如來智惠。難信難解
(釋退住意)  時  所化無量眾生者。汝等諸比丘  (正結古今)  及我滅後。  未來聲聞弟子是也
(次會未來弟子。○玄云十六王子。弘經結緣。皆是中間所作非  本因也。過是已前。所行道者。名之為本。即本因妙也)  。

[0137a27]  吾今來此八千返。為此娑婆世界。坐金剛  華光王座  (梵網經)  (已上大机所明本迹之文)  。

[0137b01]  瑞應經云。佛言。吾自念宿命無數劫時。本  為凡人。初求佛道以來。受形五道。生死無  量。計吾故身。不能以數  (色主切)  。

[0137b04]  菩薩本行經云。我於無量無邊諸佛所。種諸  善根。為轉輪聖王。值無量佛。最初值遇三  十億佛。同名釋迦
(初阿僧祇始。此佛以其在始故云最初○大論云。如來先世為  瓦師。名大光明。時有佛名釋迦文。與弟子俱。到瓦師舍宿。瓦師施草座燈明密漿。便發願言。我於當來作佛。
如今佛名)  。

[0137b09]  妙玄云。迹因多種。或言。昔為陶師。值先  釋迦佛。三事供養。發願得記。名字皆如先  佛。即是初阿僧祇發心。既不明斷惑。故
知藏佛行因之相。或言。昔為摩納。值然  燈佛。五華奉散。布髮掩泥。躍身虛空。得  無生忍。佛與授記。號釋迦文。既云斷惑。
故知通佛行因之相。或言昔為寶海梵志。  刪提嵐國寶藏佛所。行大精進。十方佛送  花供養。既為寶藏佛父。又是彌陀之師。  稱其功德。不可思議故。知是別圓佛行因
之相。

[0137b20]  次值八億佛。同名然燈。次值三億佛。同名  弗沙。次值九萬佛。同名迦葉。次值六萬佛。  同名燈明。次值一萬八千佛。同名娑羅王。
次值一萬七千佛。同名度彼岸。次值一萬  五千佛。同名日佛。次值二千佛。同名憍陳  如。次值六千佛。同名龍佛。次值一千佛。同
名紫幢。次值五百佛。同名蓮華上。次值六  十四佛。同名螺髻  (俱舍論。名為罽那尸棄。此云寶髻即此經螺髻是也。翻譯名義
云。吾佛初僧祇滿值此佛。與七佛中第二尸棄。隔二僧祇)  次值一佛。名正行  (二阿僧祇始此佛)  次值八萬八千億辟支佛。次值一佛。
名善思。時彌勒為轉輪聖王名毘盧遮那。  於彼佛所最初發心。先四十劫。次值一佛。  名示海幢。我為轉輪聖王。名曰牢弓。於
彼佛所。發菩提心。願於未來。得成佛果。  教化眾生  (空王佛所。同阿難最初發心。古釋迦佛所。為瓦師時發心今值海幢佛所。為牢
弓聖王時發心。此等皆是如來方便之說)  次無量劫。值帝釋幢等無  量諸佛。次值一佛。名曰然燈  (三祇滿時值此佛)  我
為儒童。以青蓮華。供養彼佛。為我授記。  過阿僧祇劫。當得作佛號釋迦牟尼  (此即依瓦
師因地發願。以授名號。自此之後。諸佛授記。皆同此名。金剛經云。我於然燈佛前。得值八百四十萬億那由他佛。
悉皆供養承事。無空過者。法華云。中間我說然燈佛等。皆以方便分別)  時然燈佛。住世  八百四十萬億歲。爾乃滅度。我上為四天王。  下為轉輪王
(此當銀等三輪)  乃至上為梵王。下為  聖王  (此當金輪)  各三十六返  (此竪論菩薩受報之身)  及其變化隨  時而出。或為儒林之宗國師道士。不可稱
紀  (此橫論菩薩變化之身不一)  從是之後。又值勝一切佛。壽  八萬億歲。彼佛記我。過十億劫。當得作佛。  號釋迦牟尼  (三阿僧祇始於此佛)
次值蓮花上佛。壽八  萬歲。彼佛記我。過十萬劫。當得作佛。號  釋迦牟尼  (此後當得作佛。下並有號釋迦牟尼佛)  次值最上行佛。
壽七萬歲。彼佛記我。過一千劫。當得作佛。  次值上名稱佛。壽七萬歲。彼佛記我。過五  百劫。當得作佛。次值古釋迦佛。壽八萬歲。
彼佛記我。過一百劫。當得作佛  (按古釋迦。在初僧祇。  當指最初三十億同名者。此既在然燈後。不當安古字。恐以今釋迦相望言之。故亦稱古云)  次值帝
沙佛。壽六萬歲。彼佛記我。過九十五劫。當  得作佛。次值弗沙佛。壽六萬歲。我翹一足。  說偈讚佛。天上天下無如佛。十方世界亦
無比。世間所有我盡見。一切無有如佛  者。彼佛記我。過九十四劫。當得作佛  (大論云。
以一偈贊弗沙佛。七日七夜。超越九劫。於九十一劫。後得成菩提○諸經多言。超九劫者。是毘婆尸佛)  次值見真義佛。壽四萬歲。彼佛記我。過九
十三劫。當得作佛。次值毘婆尸佛。壽八萬  歲。彼佛記我。過九十一劫。當得作佛。次值  尸棄佛。壽七萬歲。彼佛記我。過三十一劫。
當得作佛。次值毘舍浮佛。壽六萬歲。彼佛  記我。過三十劫。當得作佛。

[0138a10]  述曰。世言七佛者。准藥王經。過去莊嚴  劫千佛。始自華光。終毘舍浮。現在賢劫。  始俱留孫。終於樓至。是知毘婆尸至毘
舍浮三佛。皆在過去莊嚴劫。拘留孫至  釋迦四佛。皆現在賢劫。七佛前後相繼。  止隔一劫。今諸經多言毘婆尸在九十一  劫。餘二佛在三十一劫相去遠甚。似不
在莊嚴劫之數。然三祇滿時。正值毘婆  尸。自此百劫種相好。則九十一劫。於說  自合。蓋除前讚佛超越九劫故耳。如上兩  義。雖是方便分別。然恐此土翻譯。部別不
同。今姑並存。以為援文者之證  (校閱者云。若  謂七佛前後相繼。止隔劫一者。則應毘婆尸佛。當記過六劫而得成佛。乃至迦葉佛。當記過一劫。而得成佛。
何謂百劫種相好則九十一劫於說自合。下文又云。已上四佛。在賢劫中。第九減劫。相繼出世。俱與止隔  一劫之言相違。覽者詳之)  。

[0138a25]  次值拘留孫佛。壽五萬歲。彼佛記我。汝於  來世。當得作佛。次值拘那含牟尼佛。壽四  萬歲。彼佛記我。汝於來世。當得作佛。次
值迦葉佛。壽二萬歲。彼佛記我。汝於來世。  當得作佛。號釋迦牟尼  (已上四佛。在賢劫中。住二十劫。第九減劫。  相繼出世。故此文通指來世)
我如是。奉事諸佛。修學佛  意。爾乃生兜率天宮。住一生補處位  (已上並菩  薩本行經○涅槃經。此天欲界最勝故。補處菩薩。皆示生其中。為教化眾生故)
我今出世。  人壽百歲。少出多減  (中阿含經)  釋迦人壽一萬歲  時合出。為觀眾生無機可度。乃至百歲。  見苦逼迫。劫將欲末故出乎世
(大論○已上並小機所明  本迹文)  。

[0138b09]  按因果經云。過去無數阿僧祇劫。有仙  人善思  (瑞應本行二經並名儒童)  時燈照王太子普光  (瑞應
名定光。法華金剛本行諸經。並名然燈)  啟父出家。成菩提道。善  慧初為五百外道講論道義。各以銀錢  上之。與外道別。當往普光佛所欲施
供養。見王家青衣持七莖青蓮花過。追  問此花賣否。答言。當送宮內欲以上佛。  善惠請以五百銀錢。顧五莖花。用以供  佛。青衣從命。并寄二花。以獻於佛。願我
後來。常為君妻。時王及大臣。禮佛散花。  悉墮於地。善惠五花。皆住空中。化成花  臺。後散二花。住佛兩邊。佛讚善惠。汝  過阿僧祇劫。當得成佛。號釋迦牟尼
(此經。與本行經。並作阿僧祇而瑞應作九十一劫。如此延促不同。雖是方便分別。然諸經並以毘婆尸記九十  一劫為正。則瑞應所出。亦可為用)
善慧。見地濁濕。心自念言。  云何令千輻輪足蹈此而過。即脫鹿皮  衣以用布地不足掩泥。又解髮以覆  之。如來踐已。因記之曰。汝後得佛。當於
五濁惡世度諸天人。時善惠。以偈讚佛  (文多不載)  求佛出家。佛言善來比丘。須髮自落  袈裟著身。即成沙門。善惠命終之後。上
生為四天王。下生為轉輪王。乃至上生  為第七梵天王。下生為聖王。各三十六  返。或為仙人。或為外道六師婆羅門小  王。各盡其壽。不可稱數。時善惠者。即我
身是。青衣者。邪輸陀羅是  (因果經○案瑞應經稱瞿夷賣花女  者。取第一夫人為言也。若本經與法華皆云邪輸者。取羅睺生母也。今以後義為正)  四教儀
引大論云。如來修菩薩道時。從古釋迦  至尸棄佛。值七萬五千佛。名初阿僧祇。  常修六度。次從尸棄至然燈。值七萬六  千佛。名二阿僧祇。此時用七莖蓮華供
養。布髮掩泥受記號釋迦文。次從然燈  至毘婆尸佛。值七萬七千佛。名三阿僧  祇滿。經如許時。修六度行。更住百劫。種  相好因。修百福成一相
(按優婆塞戒經。我於釋迦最初發心。  於迦葉佛。滿三阿僧祇。竊詳三祇滿時。正在毘婆尸。今言迦葉者。兼百劫種相好言之也)  。

[0138c17]  述曰。竊考如來本迹之義。以由已今相  望。互有久近本。不可以大小機見為之  分別。今約諸部。共談之。粗法華開顯之
妙。較而論之。則大小機見不容不審。例  如秖一八相。而有大小之別。由機見之  不同也。

敘聖源

[0138c24]  序曰。如來之先起自大人。厥後轉輪次第承  襲。夷攷典籍。略陳氏族之源。蓋將以表章  吾佛示生弈世聖王尊貴之家也。

[0138c27]  大劫之始世界初成。光音諸天化生為人云  云。於是議立一人有威德者。賞善罰  惡號平等王。眾共供給。遂有民主之名
(長阿含經○詳見三世出興志)  初民主王號大人。第二王名珍  寶。第三王名好味。第四王名靜齊。第五王  名頂生。乃至三十三王名善思
(長阿含。四分律。此三十三  王。皆子孫相承。諸王之名備見本經)  自善思王後有十族轉輪聖  王相續而出。第一真闍王子波延迦  (真闍即阿含善思王)
有五轉輪王。第二多羅業。有五轉輪王。第  三阿波葉。七轉輪王。第四犍陀利。八轉輪王。  第五迦陵迦。九轉輪王。第六瞻婆。十四轉輪
王。第七拘羅婆。三十一轉輪王。第八般闍羅。  三十二轉輪王。第九彌尸利。八萬四千轉輪  王  (案本行經。最後一王。即大茅草王仙是也)
第十懿摩彌。百轉輪王  (樓炭經彌沙塞名欝摩。長阿含。名懿摩。四分律。名懿師摩。即甘蔗王。為善生王之先也。梁祐律師。釋迦譜云。釋  種以懿摩為先)  。

名釋迦

[0139a16]  序曰。世人皆知如來為剎帝利之聖種而終  莫能委瞿曇釋迦前後立號之義。須知言  瞿曇者。有四義焉或純淑。或最勝。此從本
德。以為稱也。或甘蔗。或日種。此就本緣以  為言也。其稱釋迦者。則有三名。據德建  號。則曰能仁。依處稱名。則云舍夷之與
直林。然釋迦之起。實見於甘蔗王之四子。甘  蔗梵語。既為瞿曇。則釋迦之稱。實自瞿曇  出。前瞿曇。後釋迦。雖有二稱。其實一姓。
前人有以日種甘蔗舍夷並列為五氏者。  本末紛揉。無所取裁。今故備論後當毋  惑。

[0139a28]  夫姓者所以繫統百世使不別也。氏者。所  以別子孫之所由出也。印度族姓。則有四  流。一曰剎帝利者。王種也。二曰婆羅門者。
淨行也。三曰吠奢者。商賈也  (舊云毘舍)  四曰戍  陀羅者。眾人也  (舊云首陀)  凡茲四姓。前二是貴。  後二是賤  (此說出西域記)
隨時所尚。佛生其中釋  迦出剛強之世。託王種以振威。迦葉生善  順之時。居淨行以標德  (大論)  昔阿僧祇劫。有  菩薩為國王。父母早喪。遜國與弟。從婆羅
門瞿曇學道。受瞿曇姓  (本經。翻純熟。應法師。翻最勝。此皆從師  德為義)  乞食還國。人無識者。謂之小瞿曇。於  城外甘蔗園中。以為精舍。賊盜官物。路由
園過。捕盜尋迹。執小瞿曇。王令以木貫  身射之。大瞿曇見。悲哀棺  斂  取血泥團之。  還置精舍。著左右器。大瞿曇言。是道士若
其至誠。願天神有知。使血化為人。却後十  月。左化為男。右化為女。因名瞿曇氏純淑  之姓  (十二遊經)  過去有轉輪聖王。名大自在  (即第九族彌尸
利)  子孫相承。八萬四千王。最後王。名大茅  草。垂老無子。委政大臣。剃髮出家。眾號王  仙諸弟子時行乞食。王仙老不能行。遂以
草籠盛懸樹上。慮虎狼也。獵人望見。謂是  白鳥。乃射殺之。血滴於地。後生甘蔗二本。  日炙開剖。一生童男。一生童女。弟子養護。
以報諸臣。眾謂王種命相師占之。立名  善生。號甘蔗王。女名善賢。立為第一妃。又  以日炙甘蔗而生。亦名日種  (菩薩本行)  。

[0139b26]  述曰。瞿曇一翻甘蔗。則當據本行。二本  甘蔗之緣。一翻泥土。則當取十二遊經  血泥之事。是知諸經梵語則曰瞿曇。華言
則稱甘蔗泥土。華梵互出其實一義。

[0139c01]  甘蔗王第一妃善賢。生子名長壽。第二妃  生四子。一名炬面。二名金色。三名象眾。四  名別成  (菩薩本行)  。

[0139c04]  述曰。彌沙塞云。欝摩王第四子尼樓。本行  經尼俱。此翻為別成。祐律師。指懿摩王。  是釋種之先。第四子莊嚴。是白淨所承。南
山。指懿摩。即第十輪王。去菩薩一百  世。第四子莊嚴。即白淨所承。其說略同  (別承莊嚴。兩譯不同。秖是尼俱一人)  。

[0139c10]  時善賢妃欲立長壽。白王擯遣四子出國。  至雪山北自立城居。不數年間欝為強國  (本行經。往靈山建國。城號迦毘羅。其王名別成。遠近欽服)
父王悔憶遣使往召  四子辭過不還。父王三歎之曰。我子釋迦  (此云能仁本行經)  到雪山邊住直樹林中。故名為釋  迦  (此云直林長阿含經)
近雪山北舍夷林築城營舍。因  名舍夷國  (五分律)  。

[0139c17]  述曰。舍夷者。林名也。既以名國。又以名  氏。竊詳舍夷。恐翻為直。即前雪山直林  之義。妙玄云。舍夷是西方貴姓。此但約
義。未見所出。

[0139c21]  別成王子拘盧。拘盧子瞿拘盧  (菩薩本行)  。

[0139c22]  懿摩王第四子莊嚴  (即別成)  懿摩百輪王最後  王。名大善生
(案四分律。懿師摩。次第百王。後有王。名大善生。南山釋迦譜云大善生。即  如來七世祖也)  自百輪王後。六世祖烏婆羅王。五世
祖淚婆羅王。四世祖尼求羅王。三世祖尼浮  羅王。二世祖師子頰王。一世父淨飯王。師子  頰四子。一淨飯王  (諸經或云白淨)  有二子。長悉達太
子。次難陀。二白飯王二子。長調達  (諸經或云提婆達多)  次阿難陀。三斛飯王二子。長摩訶男  (或云俱利太子。五  比丘之一)  次阿那律  (或云阿
[少/兔]  樓馱)  四甘露飯王二子。長婆  沙。次跋提  (五比丘之一長阿含經)  。

[0140a04]  劫初以來。嫡嫡相承。作轉輪王。近來二世。  但作閻浮提王  (大方便經○當知師子頰淨飯二世。獨王南洲。但鐵輪王耳)  。

法王正統世繫圖

  * 平等王  (民主平等王。亦名剎帝利。子孫嫡承凡三十三世。為善思王) 
  * 善思王  (平等王至此三十三世。後有十族) 
  * 波延迦王  (善思王子第一族有五轉輪王) 
  * 多羅業王  (此第二族亦有五轉輪王) 
  * 阿波葉王  (此第三族有七轉輪王) 
  * 犍陀利王  (此第四族有八轉輪王) 
  * 迦  陵迦王  (此第五族有九轉輪王) 
  * 瞻婆王  (此第六族有四轉輪王) 
  * 拘羅婆  王  (此第七族有三十一轉輪王) 
  * 般闍羅王  (此第八族有三十二轉輪王) 
  * 彌尸  利王  (此第九族有八萬四千轉輪王。最後一王名大茅草王。亦名王仙。所生之子即懿摩彌王) 
  * 懿摩彌王  (此第十族有百轉輪王。懿摩彌亦名甘蔗王。釋種以此王為本始。此王有二妃。第  一妃生長子名長壽王。第二妃生四子。一名炬面王。二名金色王。三名象眾王。四名別成王。已上皆第二世) 
  * 拘盧王  (第三世) 
  * 瞿拘盧王  (第四世。展轉至最後百世名善生王) 
  * 善生  王  (悉達太子七世祖也) 
  * 烏婆羅王  (六世祖) 
  * 淚婆羅王  (五世祖) 
  * 尼求羅王  (四世祖) 
  * 尼浮羅王  (三世祖) 
  * 師子頰王  (二世祖所  生四王) 
  * 淨飯王  (生二子。一悉達。二難陀) 
  * 白飯王  (二子調達。阿難) 
  * 斛飯王  (二子。摩訶男。阿那律) 
  * 甘露飯王  (二子婆沙跋提。已上名四王。生八子  也)  。 

[0140a22]  述曰。樓炭稱懿摩百輪王。阿含四分。皆  云最後王名大善生。言最後者。第一百  也。南山指大善生為七世祖。此依長阿
含。烏婆羅等六王至太子。為一百七世  可也。而又云。去菩薩一百世者。當是脫  去七字。自民主至善思。三十三世。正嫡  相承。自波延迦十族已降。或嫡庶互立。
或兄弟迭興。分為十類。必有親疎始終之  義存焉。然受天明命。統王四洲。其所以  得君道者。莫不同也。十族總之。凡八萬  四千二百十一王。并前民主三十三王。及
六世祖王。至太子身。共八萬四千二百五  十王也。

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
