阿育王經卷第九
梁扶南三藏僧伽婆羅譯

優波笈多弟子因緣第八  虎子因緣

[0161b18]  是時優波笈多。住摩偷羅國大醍醐山那哆  婆哆寺。去寺不遠有一虎。生子不能覓食。飢  餓困苦即便命終。優波笈多以精進慈悲與
虎子食。優波笈多有五百弟子。未得道果。  白其師。云何乃與難眾生食。其師答言。善  男子。為解脫因故。彼弟子聞心生疑怪。難處
眾生。云何而得解脫因緣。彼諸虎子壽命短  促將欲近死。優波笈多語虎子言。一切行無  常。一切法無我。涅槃寂靜。汝於我所當生
信心。於畜生道應生厭離。時彼虎子於長老  所。心生信敬。生信敬已。即便命終。於摩偷羅  國生於人中。乃至七歲優波笈多教化令其
出家。於七年中得羅漢果。以神通力採種種  花供養優波笈多。是時優波笈多與諸弟子  而自圍繞。羅漢弟子從空中來即住其前。彼
未得道五百弟子白其師言。此我同學其年  尚少。云何已得神通功德。時師答言。此是先  虎子。汝先所問云何與此眾生食者。為見我
聞法故今得此果。時優波笈多即為五百弟  子說法。於是五百弟子深生慚愧。斷除煩惱  得阿羅漢果。

牛味因緣

[0161c11]  南天竺國有一男子。於佛法中出家。常畏  生死而不得涅槃。生心念言。誰能說法教化  於我。若有人能說法教我。當得涅槃。其聞摩
偷羅國世尊所記教化最勝弟子名優波笈  多。聞已往摩偷羅國至優波笈多處。到已禮  足合掌白言。長老。佛已涅槃。長老。今者應作
佛事為我說法。是時優波笈多見其後身畏  生死苦。復見其身從遠處來羸瘦疲極。語言。  善男子。消息汝身其本所食唯食乳酪。摩
偷羅國有種種飲食而無乳酪。優波笈多教  其從別路行。彼路中遇見眾多女人。持乳酪  漿酥等欲從他國入此國。彼諸女人即問長
老。何故羸瘦。答言。姊妹我生南天竺恒食乳  酪。此摩偷羅國有種種飲食無有乳酪。是故  羸瘦。時彼女人於數日中。人人各與乳酪酥
等令其身壯。時優波笈多為其說法。彼勤精  進即得阿羅漢果。優波笈多語言。汝取一籌  著石窟中。即便受教。

南天竺人因緣

[0162a01]  南天竺國有一人。婬他婦恒往他家。其母不  聽而語之言。若人為此惡行則無惡不作。其  人生瞋即害其母。害已往至他國。至彼國已
不得具足五欲。以不得故深生憂惱。即於佛  法出家。通達三藏成就多聞。與諸弟子圍  繞。共至摩偷羅國那哆婆哆寺優波笈多處。
是時優波笈多思惟觀之。見其害母以罪重  故不能見諦不得道果。雖復遠來不相慰問。  時彼比丘心懷羞愧從此遠去。優波笈多五
百弟子未得道者。見是事故。於其師所不生  歡喜。作是思惟。和上少智見老比丘其心  闇鈍而為說法。今此比丘聰明智慧善通三
藏。眷屬隨從而不為說。是時優波笈多見弟  子意於其起瞋。又見其心應為和上舍那婆  私教化降伏。是時舍那婆私住罽賓國。觀優
波笈多其今教化作佛事不。即見其五百弟  子心生嗔惱不敬其師。見已思惟。優波笈多  何故不教化之。又復深觀。見其非是優波笈
多之所能化應是我化。時舍那婆私以神通  力往至彼寺。優波笈多遊行出外。舍那婆私  即入其寺。鬚髮皆長其衣麁弊。優波笈多
諸弟子等見已說言。無知老人從何所來入  我師寺。前聰明比丘通達三藏和上尚不為  其說法。汝今老鈍豈當為說。是時舍那婆私
入寺已。於優波笈多眠處坐。優波笈多弟子  見已而嗔以手曳之。而不能動猶如須彌。即  欲罵之而聲不出。乃至白優波笈多言。有一
貧老比丘。入和上寺坐和上床。優波笈多答  弟子言。除我和上無有能坐我床。是時優波  笈多還寺已。以最勝恭敬供養和上舍那婆
私。自取小床於師邊坐。乃至優波笈多弟子  思惟。若此比丘是和上師。然其智慧猶不及  我和上。時舍那婆私見其意即便思惟。云何
方便為彼除慢。見已自舉右臂手出牛乳告  優波笈多。善男子。此三昧云何。優波笈多答  和上言。我今不識此三昧名。和上語言。名龍
頻呻三昧。第二時復更出乳。復問言。此三昧  云何。優波笈多答言。我今不識此三昧名。和  上語言。此名青和合覺支三昧。乃至廣說諸
三昧。優波笈多語和上言。是我智慧境界。和  上則說。非我境界則不說之。乃至舍那婆私  語優波笈多。善男子。是三昧佛智受持。辟支
佛不聞其名。是三昧辟支佛智慧受持。舍利  弗不聞其名。是三昧舍利弗智受持。目揵連  不聞其名。是三昧目揵連智受持。摩訶迦葉
不聞其名。是三昧我和上智受持。我不聞名。  舍那婆私又言。善男子。我涅槃時。此三昧法  一切皆失。又世尊本生有七萬七千名。亦復
皆失。一萬阿毘曇法亦復皆失。是時優波笈  多諸弟子聞此懊惱。即便思惟。此比丘智慧  勝我和上。即滅憍慢。舍那婆私教化說法。彼  諸弟子悉得阿羅漢果。

[0162b24]  爾時長老舍那婆私語優波笈多。善男子。世  尊付法藏與摩訶迦葉入涅槃。摩訶迦葉付  和上入涅槃。和上付我入涅槃。我今付汝當
入涅槃。此法藏汝當守護。於此摩偷羅國有  人當生名絺徵柯。其當出家此法藏當付之。  乃至長老舍那婆私付優波笈多法藏竟。以
神通力身昇虛空。現四威儀入火三昧。入三  昧竟有種種花。青黃赤白。從其身出。身上  出水身下出火。身上出火身下出水。其身端
嚴譬如有山一邊出水一邊出火。舍那婆私  以種種神力。令諸比丘及諸檀越心得開解。  作是化已即入涅槃。如水滅火。是時優波笈
多及一萬八千阿羅漢弟子。供養其身為作  塔廟。

北天竺人因緣

[0162c10]  是時優波笈多。住摩偷羅國那哆婆哆寺。北  天竺有一善男子。於世尊法中出家。多聞智  慧通達三藏。說法美妙在在至處。一切諸人
請其說法。即為諸人三種說法。常自思惟。誰  能為我說法令我得道。其聞摩偷羅國有比  丘。名優波笈多無相佛。教化第一佛之所記。
聞已往彼國至那哆婆哆寺。到優波笈多所  說言。世尊已涅槃長老今作佛事。為我說法  即說偈言。

佛有大慈悲　　已入於涅槃  
汝今作佛事　　世間癡盲冥  
汝作智慧光　　如日明照世  
世間無餘師　　唯汝以為師  
化弟子最勝　　長老應化我

[0162c24]  是時優波笈多思惟觀其心。見其最後身深  畏生死。何故前身而不得聖法。即見其緣。未  具足故。優波笈多為其作緣令得具足。又見
其心樂欲坐禪不欲說法。優波笈多語言。善  男子。若汝能受我教。我當為說。彼答言。我  當如是。優波笈多言。汝今當說三種法。彼
又問。云何修多羅我應當說。優波笈多言。於  多聞五功德。一者陰方便。二者界方便。三者  入方便。四者因緣方便。五者說法化人下待
他教。我已教汝說三種法。乃至次第說法。說  法竟得阿羅漢果。乃至取籌投石窟中。

提婆落起多  (翻天護)  因緣

[0163a07]  是時天護商主住陸求那  (不解翻)  國常樂布施於  佛生信。欲往入海而作師子吼。若我從海安  隱得還。我當於佛法中作五年大會。乃至一
切諸天聞其語而受持之。其國一切無不聞  知。說言。天護商主作師子吼。我從海還。當  於佛法作五年大會。是時有一阿羅漢比丘
尼住彼國思惟觀察。天護從海安隱還不。即  見其人安隱得還。復見其還已於佛法中作  五年大會。又見會時幾僧和合。即見其數
一萬八千皆阿羅漢。學人倍多凡夫無數。於  彼眾中誰為上座。即見上座名阿娑陀  (星名)  。  復觀阿娑陀上座。為是阿羅漢。為是阿那含。
為是斯陀含。為是須陀洹。即見上座是凡夫  人。又觀其人。為精進為懈怠。見其精進。即便  思惟欲往問之。為欲自益。為欲益他。見其自
作利益。乃至羅漢比丘尼。至彼僧伽藍。至已  次第從上座禮而說言。大德汝不端嚴。上座  心自思惟。云何以我為不端嚴。即自觀身見
鬚髮長。即喚年少比丘剃除鬚髮。乃至剃竟。  比丘尼復更思惟。此大德解我語不。即見大  德不解語意。復至僧伽藍次第禮拜說言。大
德汝不端嚴。上座思惟。我已剃鬚髮竟。云何  猶不端嚴。復更觀身見其衣服麁弊。喚年少  弟子更浣染之。染治既竟著已端坐。比丘尼
復更思惟。大德解我語不。即見大德不解其  意。乃至三過羅漢比丘尼復至僧伽藍。次第  禮拜說言。大德不端嚴。乃至大德生瞋。我已
剃鬚髮及浣染衣竟。云何謂我不端嚴耶。比  丘尼白大德言。云何以此為佛法莊嚴。若得  四果此為佛法莊嚴。復次大德聞商主天護
作師子吼。我從海中安隱得還。當於佛法作  五年大會不。大德答言聞。復問。大德知彼會  時眾僧數不。答言。不知。比丘尼自說會時僧
數有一萬八千阿羅漢學人復倍凡夫無數。  大德。是凡夫為第一上座。在羅漢眾中先受  供養。是莊嚴不。大德聞此語啼泣懊惱。比丘
尼言。何故啼泣。答言。姊妹。我今已老。無可  堪任。比丘尼而說偈言。

如來法可見　　無有於時節  
欲得於解脫　　一切時與果

[0163b18]  復次大德當往那哆婆哆寺。彼有比丘名優  波笈多。佛之所記。我弟子中教化第一。是時  長老比丘。次第往至摩偷羅國那哆婆哆寺。
優波笈多見長老來。即出迎之。語言。大德。  洗足消息。比丘答言。我未洗足。欲見優波笈  多。時優波笈多弟子語言。大德。此即是優波
笈多來迎大德。比丘聞已。心生歡喜。即便洗  足。優波笈多即教化之。為覓檀越洗浴飲食  種種供養。語維那言。今有得二解脫比丘入
坐禪處。乃至一萬八千阿羅漢悉入禪處。是  時比丘入第一禪座處坐而便睡眠。時維那取  燈以置其前而復彈指。比丘覺寤便欲捉燈。
時優波笈多入火三昧。如是一萬八千阿羅  漢悉入火三昧。比丘見已心生歡喜。而說偈  言。

一切諸比丘　　跏趺坐於地  
譬若於盤龍　　光明如燈樹

[0163c06]  乃至優波笈多教化說法。是時比丘精進思  惟得阿羅漢果。已作所作還其本國。阿羅漢  比丘尼見比丘已至。往僧伽藍禮拜說言。今
日大德莊嚴。比丘答言。姊妹。以汝力故。乃  至商主天護安隱海還作五年大會。是時會  中一萬八千阿羅漢和合學人一倍。精進凡
夫無數。大德上座為天護呪願。多跋多柯提  跋多柯鷖婆跋多柯鷄跋耽婆鼻娑底。乃至  五年功德究竟。亦如是呪願。商主天護問上
座。世尊種種說法上座所說。多跋多柯提拔  多柯鷖婆跋多柯鷄跋耽婆鼻娑底。而無有  異。上座答言。善男子。我思惟汝功德呪願。於
過去世九十一劫我等為商主。經營大舶入  海取寶。令滿此舶還閻浮提。是時海中遇大  風吹舶令墮沙海。我等為毘婆尸佛正覺。
聚沙為塔。以珍寶物供養此塔。是時諸天  示我道路。我等即復裝束大舶。天人語言。  七日有大水來。當將汝舶入閻浮提。乃至七
日有大水來。將我大舶入閻浮提。以我作此  沙塔因緣。經九十一劫不墮惡道。以是因緣  我今得阿羅漢果。汝今能供養一萬八千阿
羅漢學人一倍精進凡夫無數。於三寶所已  作供養。是故我說呪願。多跋多柯  (翻從彼時)  提  跋多柯  (是時)  鷖婆跋多柯  (從此時)  鷄跋耽
(是時)  婆鼻  娑底  (生)  復次善男子。生死苦無窮。汝當於佛  法出家。乃至天護出家得阿羅漢果。

我見婆羅門因緣

[0164a04]  優波笈多。住摩偷羅國那哆婆哆寺。摩偷羅  國有一婆羅門。常起我見。問佛弟子言。有人  可造生死不。佛弟子答言。婆羅門當往那哆
婆哆寺。彼有比丘名優波笈多。常說法無我。  時婆羅門往彼寺。優波笈多為四眾說法。優  波笈多見婆羅門說無我偈。

世間無有我　　亦復無我所  
無人無壽命　　唯有生死心

[0164a12]  是時婆羅門。聞說無我法我見即斷。於優波  笈多所出家。優波笈多為其說法。婆羅門精  進思惟即得阿羅漢果。婆羅門已作所作。乃
至取籌置石室中。

睡眠因緣

[0164a17]  優波笈多。住摩偷羅國那哆婆哆寺。有一善  男子。依優波笈多出家。常好睡眠。優波笈多  說法亦復睡眠時。優波笈多教其往禪處。至
已樹下跏趺而坐。猶故睡眠。乃至優波笈多  以神通力。於其四邊化作深坑。深一千肘。以  驚怖之是時比丘見此深坑即便驚覺。時優
波笈多復化作路令其得行。是時比丘隨路  而出往優波笈多處。優波笈多復令其往。至  彼住處。比丘答言。和上彼有深坑深一千肘。
優波笈多言。此深坑小。生死深坑最為廣  大。所謂生老病死憂悲苦惱。若人不知四諦  則墮其中。是時比丘復往彼樹下跏趺而坐。
其心思惟恐有深坑不復睡眠。以怖畏故思  惟精進。除諸煩惱得阿羅漢果。乃至取籌置  石室中。

給事人因緣

[0164b04]  優波笈多住摩偷羅國那哆婆哆寺。有一善  男子。東國人。於佛法中出家能為給事。所至  寺處。諸比丘等令其作給事。諸比丘言。若有
檀越至汝處者。汝當教化令其作功德。乃至  給事教化疲極。思惟言。誰能為我說法教化。  聞摩偷羅國有比丘名優波笈多。佛所記。教
化弟子中最為第一。即往其處。至已禮足合  掌說言。大德。佛已涅槃。大德。今作佛事。為  我說法時優波笈多思惟見其最後身能畏生
死。復思惟言。何故不得聖道。見其因緣未足。  云何方便令其滿足。若更為給事因緣當足。  復見疲極不作給事。優波笈多言。善男子。若
隨我教當為說法。答言。如是。優波笈多言。汝  當於眾僧更作給事。答言。大德。我於摩偷羅  國人。不知誰精進誰不精進。大德語言。汝能
早起入國不。答言。能入。比丘又問。此寺眾僧  其數有幾。大德答言。有一萬八千阿羅漢。學  人一倍。精進凡夫無數。是時彼比丘即為一
切眾僧而作給事。令一切僧專修道業。時給  事比丘早起著衣持鉢入摩偷羅國。是時有  一長者。從摩偷羅國出逢此比丘。所未曾見
而今見之。見已禮足。禮已問言。大德。從遠  近來。比丘答言。從東國來。長者問言。為何事  來。比丘答言。我來至優波笈多處。為欲聞法。
而優波笈多令我為僧給事。我今不知摩偷  羅國人誰精進誰不精進。長者語言。汝今不  須思惟是事。我當代汝給事。眾僧一切飲食
衣服醫藥我悉給與。乃至比丘與長者共取  飲食等供養眾僧。三月安居。時比丘思惟所  作功德得阿羅漢果。乃至取籌置石窟中。

工巧因緣

[0164c06]  爾時東國有一善男子。於佛法中出家。善能  工巧。在所至處。一切眾僧。令其造作寺舍屋  宇。日日不息生大疲極。即自念言。我欲坐禪
思惟。佛先已說一切比丘應坐禪修道不得  放逸。即自生心。誰能為我說法教化。聞摩  偷羅國有比丘名優波笈多。佛之所記。教化
弟子中最為第一。即往其處禮拜合掌。說言。  大德。佛已涅槃。大德。今作佛事。為我說法。  時優波笈多見其最後身畏生死。復思惟言。
何故不得聖道。見因緣未足。云何方便令其  滿足。見其更為工巧因緣當足。復見其疲極  不能作工巧。優波笈多言。善男子。若隨我
教當為說法。答言。如是。優波笈多言。若地未  起寺者。汝當於彼起寺。佛已說此言。若有地  未起寺處。若人於彼能起寺者。當得梵功德。
答言。大德。我於摩偷羅國不知誰精進誰不  精進。大德語言。善男子。汝能早起著衣持鉢  入國不。答言。如是。乃至早起持鉢入國。是時
有一長者。從摩偷羅國出逢此比丘。所未  曾見而今見之。見已禮足。問言。大德。從遠  近來。比丘答言。從東國來。長者問言。為何
事來。比丘答言。我來至優波笈多處。為欲聞  法。而優波笈多語我。若有地未起寺處。汝當  起寺。我今不知摩偷羅國誰精進誰不精進。
長者言。大德。今不須思惟是事。我當為比丘  種種辦具。是時比丘與長者有未起寺處欲  為起寺。共長者捉繩量度。繩未至地即於其
中思惟所作功德。除一切煩惱。即得阿羅漢  果。乃至取籌投石室中。

飲食因緣

[0165a07]  爾時摩偷羅國有一善男子。於優波笈多所  出家。為貪食故不得聖道。時優波笈多言。我  明當與汝食。至明日以一器盛滿糜。一是空
器。屏置其前而語言。汝當取食。令此器空。  又語言。使此糜冷稍稍食之。此比丘以貪食  故。而多欲食。又以口吹令冷。如是一過二
過。白和上言。我已冷竟。優波笈多復言。汝雖  能令乳糜冷。而汝心有欲愛火熱。汝復令冷  汝貪欲熱。以不淨觀為水除此心熱。若愛飲
食當如服藥。時此比丘食此糜竟。即便吐出  滿於空器。優波笈多言。汝當食之。比丘白和  上。此吐不淨。云何可食。優波笈多復語言。汝
今當觀一切法不淨猶如涕吐。時優波笈多  即為說法。聞法竟精進思惟得阿羅漢果。乃  至取籌置石室中。

少欲知足因緣

[0165a23]  時南天竺有一善男子。於佛法中出家。少欲  知足不樂榮華。不以蘇油摩身。不湯水浴。  不食蘇油。常畏生死。為四大無力故不得聖
道。即生心念。誰能為我說法。聞摩偷羅國有  比丘名優波笈多。佛之所記。教化弟子中最  為第一。即往其處合掌禮敬。說言。大德。佛已
涅槃。大德。今作佛事。為我說法。時優波笈多  見其最後身畏生死。復思惟言。何故不得聖  道。即便見其四大無力故常樂麁惡不願榮
華。時優波笈多語言。善男子。當隨我教。我  當為說。答言。如是優波笈多為其教化。令諸  檀越設種種飲食洗浴眾僧。又語年少比丘。
汝當為此比丘洗浴。時年少比丘以蘇油摩  其身。以湯水洗浴。食時至。以種種美食與之。  是比丘食竟。數日之中身有氣力。是時優波
笈多為其說法。是比丘精進思惟即得阿羅  漢果。乃至取籌置石室中。

羅剎因緣

[0165b12]  摩偷羅國有一男子。啟其父母求欲出家。往  優波笈多處。至已禮足。白言。大德。我得佛法  中出家作比丘受具足不。我欲於世尊法中
修行梵行。優波笈多見其於身為愛所縛。語  言。善來。我當與汝出家。其人聞已禮長老足  欲還其家。即於中路作是思惟。我若至家或
有留難不得出家。於其路中有一神廟便在  中宿。優波笈多即以神力作二羅剎。一持死  尸入於廟中。一則空往。既入廟已。共諍死尸。
一言。我得此尸。一人言。我得此尸。於是二羅  剎互共相諍。既不自決而問此人。誰將此  尸來入廟耶。此人思惟。若我實言彼空來者。
必當殺我。若不實語將尸來者復應殺我。乃  可受死。不應妄語。即語鬼言。是彼將來。時  空來鬼即牽其臂而欲食之。將尸鬼者助其
牽掣令得免脫。又牽其脚而欲食之。將尸鬼  者復助牽掣令得免脫。如此良久遂至日出。  經二日後往優波笈多處。至已為其出家。精
進修道即得阿羅漢果。乃至取籌置石室  中。

阿育王經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2043 阿育王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
