釋迦譜卷第四
梁沙門釋僧祐撰

[0068a18]  釋迦雙樹般涅槃記第二十七

[0068a19]  釋迦八國分舍利記第二十八

[0068a20]  釋迦天上龍宮舍利寶塔記第二十九

[0068a21]  釋迦龍宮佛  [咨*毛]  塔記第三十

釋迦雙樹般涅槃記第二十七  (出大般涅槃經)

[0068a23]  佛在拘尸那城。力士生地阿夷羅跋提河邊  娑羅雙樹間。與大比丘八十億百千人俱。前  後圍繞。二月十五日臨涅槃時。以佛神力
出大音聲。乃至有頂隨其類音。普告眾生。今  日如來應供正遍知。憐愍眾生如羅睺羅。為  作歸依。大覺世尊將欲涅槃。一切眾生若有  所疑。今悉可問。為最後問。

[0068b01]  長阿含經云。佛於毘耶離與阿難獨坐。於  後夏安居中。佛身疾生舉軀皆痛。佛告阿  難。諸有修四神足多修習行常念不忘。在意
所欲。可得不死一劫有餘。阿難。佛四神足已  多。如來可止一劫有餘。為世除冥天人獲安。  爾時阿難默然不對。如是再三。阿難為魔之
所蔽。曚曚不悟。佛告阿難宜知是時。阿難  承旨禮佛而去。其間未久。時魔波旬來。白  佛意無欲般涅槃。佛告波旬。且止且止我
自知時。如來今者未取涅槃。波旬復白佛  言。佛昔初成正覺。我時勸請如來可般涅槃。  爾時如來報言。須我諸弟子集化。今正是
時．何不滅度。佛言止止波旬。佛自知時不久  住也。是後三月。於本生處拘尸那竭。娑羅園  雙樹間。當取滅度。時魔即念佛不虛言。歡喜
踊躍忽然不現。佛即於遮波羅塔。定意三昧  捨命住壽。當此之時地大振動。人民驚怖  衣毛為竪。佛放大光。幽冥之處莫不蒙明。
各得相見。賢者阿難心驚毛竪。疾行詣佛頭  面禮足。白佛言。怪哉地動。是何因緣。佛告  阿難。凡世地動有八因緣。夫地在水上。水
止於風。風止於空。空中大風有時自起。則  大水擾則普地動。是為一。復次有時。得道  比丘比丘尼。及大神尊天觀水性多觀地性
少。欲自試力則普地動。是為二。菩薩降神  母胎地為大動。是為三。菩薩從右脇生則普  地動。是為四。菩薩初成正覺。是為五。初轉
無上法輪。是為六。佛教將畢欲捨性命則普  地動。是為七。如來欲入無餘涅槃界。而般  涅槃時地大振動。是為八也。爾時世尊告
阿難。俱詣香塔現在比丘普勅令集。如來不  久是後三月當般泥洹。諸比丘聞已。皆悉愕  然殞絕迷荒。自投於地舉聲大呼。一何駛哉  佛取滅度。婉轉  [口*睪]
叫不能自勝。佛告諸比  丘。汝等且止勿懷憂悲。天地人物無生不終。  欲使有為不變易者。無有是處。天魔波旬向  來請我。我言是後三月當般涅槃。爾時賢者
阿難。右膝著地叉手白佛言。唯願世尊。留  住一劫勿取滅度。爾時世尊默然不對。如是  三請。佛告阿難。汝親從佛聞。佛四神足已多。
習行不忘。可止不死一劫有餘。多所饒益天  人獲安。汝爾時何不勸請如來使不滅度。今  汝方言豈不過耶。吾已捨性命已棄已吐。欲  使如來自違言者。無有是處。

[0068c16]  爾時世尊於晨朝時。從其面門放種種光。遍  照三千大千佛之世界。乃至十方六趣眾生。  遇斯光者。罪垢煩惱一切消除。是諸眾生見
聞是已。心大憂惱同時舉聲悲號啼哭。爾時  大地諸山大海皆悉震動。時諸眾生共相謂  言。當共疾往詣拘尸城。勸請如來莫般涅槃。
住世一劫若減一劫。諸大弟子尊者摩訶迦  旃延等。遇佛光者。其身戰掉不能自持。發  聲大叫生種種苦惱。復有八十百千諸比丘。
皆阿羅漢如大龍王。復有六十億比丘尼。  亦是大阿羅漢。各於晨朝日初出時舉身毛  竪遍體血現。如波羅奢花。涕泣盈目生大  苦惱。疾至佛所稽首佛足。繞百千匝却坐
一面。復有一恒河沙菩薩摩訶薩。位階十  地日初出時遇佛光明。遍體血現涕泣盈目。  疾至佛所稽首佛足。繞百千匝却坐一面。復
有二恒河沙諸優婆塞。三恒河沙優婆夷。  四恒河沙毘舍離城諸離車等。五恒河沙大  臣長者。復有閻浮提內所有諸王。復有七恒
河沙諸王夫人。唯除阿闍世王夫人。所設供  養七倍於前。復有八恒河沙諸天女等。九恒  河沙諸龍王等。十恒河沙諸鬼神王。所設供
具倍於諸龍。復有二十恒河沙金翅鳥王。三  十恒河沙乾闥婆王。四十恒河沙緊那羅王。  五十恒河沙摩睺羅伽王。六十恒河沙阿修
羅王。七十恒河沙阿那婆王。八十恒河沙  羅剎王。更不食人其形醜陋。以佛神力皆悉  端正。復有九十恒河沙樹林神王。千恒河
沙持呪王。一億恒河沙貪色鬼魅。百億恒河  沙天諸婇女。千億恒河沙地諸鬼王。十萬億  恒河沙諸天王。及四天王等。復有十萬億恒
河沙。四方風神吹諸樹上。時非時花散雙樹  間。十萬億恒河沙主雲雨神。皆作是念。如來  涅槃梵身之時。我當注雨令火時滅。復有二
十恒河沙大香象王。拔取諸妙蓮花來至佛  所。二十恒河沙師子獸王。持諸花果來至佛  所。二十恒河沙諸飛鳥王。鳧雁鴛鴦孔雀迦
陵頻伽鳥耆婆鳥。持諸花果稽首佛足。二十  恒河沙水牛王。往至佛所出妙香乳。其乳  流滿拘尸城。所有溝坑。色香美味悉皆具
足二十恒河沙四天下中諸神仙人持諸香花  甘果。稽首佛足閻浮提中一切蜂王。持種種  花來詣佛所。復有無量世界中間。及閻浮提
所有諸山神。四大海神及諸河神。有大威德。  所設供養倍勝於前。以詹婆花散熙連河。  稽首佛足却住一面。爾時拘尸城。娑羅林
變白猶如白鵠。於虛空中自然而有七寶堂  閣。彫文刻鏤。流泉浴池上妙蓮花。亦如忉  利歡喜之園。是諸天人阿修羅等。咸覩如來
涅槃之相。皆悉悲感。時四天王及三十三天。  乃至第六天所設供養。展轉勝前。大梵天  王及餘梵眾。放身光明遍四天下。欲界人天
日月光明悉不復現。持諸寶幢幡極短者。  懸於梵宮。到娑羅樹間。稽首佛足白言。  唯願如來哀受我等最後供養。如來知時默  然不受。爾時毘摩質多阿修羅王。與無量
大眷屬俱。身諸光明勝於梵天。持諸寶幢其  蓋小者。覆千世界。上妙甘饍來詣佛所欲界  魔王波旬。與其眷屬諸天婇女。阿僧祇眾。
開地獄門施諸清淨水。因而告曰。汝等今  者無所能為。唯當專念如來。當令汝等長  夜獲安。時魔波旬於地獄中。悉除刀劍無量
苦毒。熾然炎火注雨滅之。以佛神力復令  諸眷屬。皆捨刀劍弓弩矛銏長鉤。鬪輪羂  索所持供養。倍勝一切人天所設。其蓋小
者覆中千界。來至佛所稽首佛足。唯願如來  哀受我等最後供養。如是三請皆亦不受。時  魔波旬不果所願。心懷愁惱却住一面。爾時
大自在天王。與其眷屬無量無邊。及諸天眾  所設供具。悉覆梵釋。人天八部所有供具。  梵釋所設猶如聚墨。在珂貝邊悉不復現。寶
蓋小者能覆三千大千世界。來詣佛所稽首  佛足。繞無數匝。爾時東方去此。無數阿僧祇  恒河沙微塵世界。彼有佛土名意樂美音。
佛號虛空等如來十號具足。爾時彼佛告第  一大弟子言。汝今宜往西方娑婆世界釋迦  牟尼如來。彼佛不久當般涅槃。汝可持此世
界香飯。奉獻彼佛。世尊食已入般涅槃。爾時  無邊身菩薩。即受佛教稽首佛足發彼國來。  應時此間三千大千世界。大地六種震動。
梵釋四王魔王波旬。摩醯首羅。見是地動。  舉身毛竪喉舌枯燥。驚怖戰慄各欲四散。自  見其身無復光明。是時文殊師利即從坐起。
告諸大眾。汝等勿懼。東方去此。無量阿僧祇  恒河沙微塵等世界。有佛號虛空等如來。十  號具足。彼有菩薩。名無邊身與無量菩薩。欲
來至此供養如來。以彼菩薩威德力故。令汝  身光悉不復現。爾時大眾悉遙見彼佛。如  明鏡中自觀己身。見無邊身菩薩一一毛孔。
各各出生一大蓮花。各有七萬八千城邑。七  寶雜廁。是中眾生不聞餘名。純聞無上大乘  之聲。書持讀誦大乘經典。一切大眾悉皆得
見。無邊身菩薩。身大無邊量同虛空。唯除諸  佛餘無能見。身量邊際。時無邊身菩薩稽  首佛足。合掌白言。世尊。唯願哀愍受我等
食。如來知時默然不受。南西北方諸佛世  界。亦有無量無邊身菩薩。所持供養倍勝於  前。時娑羅樹吉祥福地。縱廣三十二由旬。
大眾充滿間無空缺。爾時四方無邊身菩薩。  及其眷屬所坐之處。或如錐頭鍼鋒。十方如  微塵世界。諸大菩薩悉來集會。唯除尊者
摩訶迦葉阿難二眾。阿闍世王及其眷屬。乃  至毒蛇視能殺人。蛣蜣蝮蝎及十六種行惡  業者。悉皆來集。陀那婆神阿修羅等。悉捨
惡念皆生慈心。除一闡提。爾時三千大千世  界。以佛神力地皆柔軟。眾寶莊嚴。猶如西方  無量壽佛極樂世界。是時大眾悉見十方微
塵等諸佛世界。如於明鏡自觀己身。爾時如  來面門所出五色光明。其光明耀覆諸大會。  令彼身光悉不復現。所應作已還從口入。時
諸天人阿修羅等。見佛光明還從口入。皆大  恐怖身毛為竪。復作是言。如來光明出已還  入。必於十方所作已辦將。是最後涅槃之相。
嗚呼痛哉。世間大苦。悲號啼哭不能自持。  爾時會中有優婆塞。是拘尸城工巧之子。名  曰純陀。與其同類十五人俱。從座而起偏袒
右臂右膝著地合掌向佛。悲感流淚頂禮佛  足。白佛言。唯願世尊。及比丘僧。哀受我等最  後供養。我等從今無主無親。無救無護貧窮
飢困。欲從如來求將來食。唯願哀受我等微  供然後涅槃。爾時世尊一切種智。告純陀曰。  善哉善哉。我今為汝除斷貧窮。無上法雨雨
汝身田令生法牙。令汝具足檀波羅蜜。爾時  大眾歡喜踊躍。同聲讚言。善哉善哉。希有純  陀。佛已受汝最後供養。汝今純陀真是佛子。
佛告純陀。汝所奉施佛及大眾今正是時。如  來正爾當般涅槃。第二第三亦復如是。爾時  純陀聞佛語已。舉聲號哭復白大眾。我等今
者一切當共。五體投地同聲勸佛莫般涅槃。  佛告純陀。莫大啼哭自亂其心。我以哀愍汝  及一切。是故今日欲入涅槃。何以故。諸佛法
爾有為亦然。速辦所施不宜久停。爾時世尊。  從其面門放種種色。青黃赤白紅紫光明。照  純陀身。純陀遇已。與諸眷屬持諸餚饌。疾往
佛所憂悲悵怏。重白佛言。唯願如來。猶見哀  愍住壽一劫若減一劫。佛告純陀。汝欲令我  久住世者。宜當速奉最後具足檀波羅蜜。爾
時一切菩薩天人雜類。異口同音唱言。奇哉  純陀成大福德。我等無福所設供具則為唐  捐。爾時世尊。欲令一切眾望滿足。於自身
上一一毛孔化無量佛。一一諸佛各有無量  諸比丘僧。悉皆示現受其供養。釋迦如來自  受純陀所奉設者。爾時純陀。所持粳糧成熟
之食。摩伽陀國滿足八斛。以佛神力。皆悉充  足一切大會。

[0070b16]  長阿含經云。世尊與諸大眾。至波波城闍頭  園中。時有工師子名曰周那。即自嚴服至世  尊所。頭面禮足即請世尊。明日舍食時。佛默
然受請。明日時到。爾時世尊法服持鉢。大眾  圍繞往詣其舍。周那尋會設飯食供佛及僧。  別煮栴檀樹耳世所奇珍。獨奉世尊。佛漸為
說法示教利喜已。大眾圍遶侍從而還。中路  止一樹下。告阿難言。吾患背痛汝可敷座。  尋即敷座。阿難白佛言。周那設供無有福
利。所以者何。如來最後。於其舍食便取涅槃。  佛告阿難勿作是言。周那為獲大利。得壽命  得色得力。所以者何。佛初成道能施食者。佛
臨滅度能施食者。此二功德正等無異。雙卷  大般泥洹經云。佛語賢者。阿難俱之波旬國。  弟子皆行。到止城外禪顯園中。波旬豪姓
有諸花氏。聞佛來到皆出作禮。稽首畢一面  坐。有花氏子淳。獨留長跪白佛。欲設微食。  願與聖眾俱屈威神。佛默然可之。淳喜為
禮而歸。而調作腆美。晨施床座。佛與眾弟  子俱到其舍就高座。淳手自斟酌奉鉢致漿。  供養行澡水畢。佛說法已。淳歡喜。佛語阿難
俱之拘夷邑。行半道所。佛疾生身背痛。止樹  下坐。於是佛語賢者。阿難至熙連河自澡浴  已。告阿難朝從花子淳飯。夜當滅度。天下
有二難。一為若施飯食。成無上道。為至聖  佛。二為若施飯食。棄所受餘。無為之情而滅  度。今淳飯佛。當得長壽。得受無欲。得大富
得極貴。得官屬。終生天上獲此五福。語淳勿  憂宜用歡喜。

[0070c16]  祐尋此二經。與大般涅槃所說。淳陀最後供  養。多有不同。此大小乘經現化之各殊也。

[0070c18]  爾時樹林其地陜小。以佛神力如針鋒處。皆  有無量諸佛。世尊所食之物亦無差別。是時  天人阿修羅等。啼泣悲嘆。如來今日已受我
等最後供養。當般涅槃。我等當復更供養誰。  爾時世尊為欲安慰一切大眾。而說偈言。

若有不能　　如是觀了　　三寶常者  
是栴陀羅　　若有能知　　三法常住  
實法因緣　　離苦安樂

[0070c26]  爾時人天大眾。阿修羅等聞是法已。心生歡  喜踊躍無量。知佛常住。散種種花。鼓天妓  樂。爾時世尊與文殊師利迦葉菩薩。及與純
陀受記別已。說如是言。諸善男子。自修  其心。慎莫放逸。我今背疾舉體皆痛。我今欲  臥。如彼小兒及常患者。文殊汝等當為四部
廣說大法。今以此法付囑於汝。乃至迦葉阿  難等至當復付囑。爾時如來說是語已。為  調伏諸眾生故。現身有疾右脇而臥。如彼病  人。

[0071a07]  長阿含經云。爾時世尊入拘尸城。向本生處  末羅雙樹間。告阿難曰。汝為如來於雙樹間。  敷置床座。使頭北首面向西方。所以然者。
吾法流布當久住北方。爾時世尊自四牒僧  伽梨。偃右脇如師子王。累足而臥。時雙樹間  鬼神。以非時花布散于地。阿難長跪叉手白
佛言。莫於此鄙陋。小城荒毀之土。取滅度  也。更有大國迦維羅衛國。波羅捺國。民人  眾多必能恭敬供養舍利。佛言止止。無謂此
土以為鄙陋。昔者此國土有王。名大善見  七寶具足王。有四德主四天下。善見命終  生第七梵天。其王死七日後。輪寶珠寶自  然不見。象寶馬寶玉女寶居士寶主兵寶
同日命終。城池法殿金色羅園變為土水。  有法無常要歸磨滅。唯得聖諦道爾乃知  之。我自憶念曾於此處。六反作轉輪聖王。
終厝骨於此。今我成無上正覺。復捨性命厝  身於此。自今已後生死永終。無有方土厝吾  身處。此最後邊更不受有。

[0071a26]  爾時迦葉菩薩白佛言。世尊。如來已免一切  諸病。苦患悉除無復怖畏。世尊一切眾生  有四毒箭。則為病因。何等為四。貪欲瞋恚愚
癡憍慢。若有病因則有病生。所謂愛熱肺病。  上氣吐逆。膚體  [病-丙+習]  [病-丙+習]  。其心悶亂。下利噦噎。
小便淋瀝。眼耳疼痛。背滿腹脹。顛狂乾痟。鬼  魅所著。如是種種身心諸病。諸佛世尊悉無  復有。今日如來何緣。顧命文殊師利而作是
言。我今背痛汝等當為大眾說法。有二因緣  則無病苦。何等為二。一者憐愍一切眾生。  二者給施病者醫藥。如來往昔已於無量萬
億劫中。修菩薩道當行愛語。利益眾生不  令苦惱。施疾病者種種醫藥。何緣於今自言  有病。世尊。世有病人或坐或起。不安其所。或
索飲食誡勅家屬。修治產業。何故如來默  然而臥。不教弟子聲聞人等。尸波羅蜜諸禪  解脫。三摩跋提。修諸正勤。何緣不說如是甚
深大乘經典。如來何故。不以無量方便教。大  迦葉人中象王。諸大人等令不退於阿耨  多羅三藐三菩提。何故不治諸惡比丘。受畜
一切不淨物者。世尊實無有病。云何默然右  脇而臥。一切愚人生滅。盡想當為外道九  十五種之所輕慢。沙門瞿曇無常所遷。如來
世尊無上仙人。已拔毒箭得無所畏。今者何  故右脇而臥。令諸人天悲愁苦惱。爾時世尊  大悲熏心。知諸眾生各各所念。將欲隨順畢
竟利益。即從臥起結跏趺坐。顏貌熙怡如融  金聚。放大光明充遍虛空。其光大盛過百千  日。照于東方南西北方四維上下。諸佛世界。
於其身上一切毛孔。一一毛孔出一蓮華。各  具千葉純真金色。各出種種雜色光明。皆  悉遍至阿鼻地獄。想地獄。黑繩地獄。眾合地
獄。叫喚地地。大叫喚地獄。燋熱地獄。大燋  熱地獄。是八地獄其中眾生。常為諸苦之所  逼切。所謂燒煮火炙。斫刺  [利-禾+皮]  剝。乃至八種
寒氷地獄。所謂擘裂身體碎壞。遇斯光已。  如是等苦悉滅無餘。是光明中。言諸眾生皆  有佛性。眾生聞已即便命終。生人天中。此
閻浮提及餘世界。所有地獄。皆悉虛空無受  罪者。除一闡提。餓鬼眾生飢渴所逼。遇斯  光已飢渴即除。是光明中。亦說眾生皆有佛
性。聞已命終生天人中。餓鬼悉空。除謗大  乘。畜生共相殘食。遇斯光已恚心悉滅。是  光明中。亦說眾生皆有佛性。聞已命終生天
人中。畜生亦盡。除謗正法。是一一花各有  一佛。圓光一尋端嚴最上。是諸世尊。或震雷  音或注洪雨。或扇大風或出烟炎。或有示現
初生出家。轉妙法輪入于涅槃。此閻浮提中  眾生。遇斯光已盲者見色。聾者聽聲啞言  癖行。貧者得財慳者能施。恚者慈心不信
者信。無一眾生修行惡法。除一闡提。爾時  一切天龍鬼神。乾闥婆阿修羅。及人非人等。  悉同聲唱如是言。善哉善哉。無上天尊多
所利益。踊躍歡喜或歌或舞。以種種花散  佛及僧。諸天妓樂供養於佛爾時佛告迦葉  菩薩。是諸眾生。不知大乘方等密語。便謂如
來真實有疾。如來今於娑羅雙樹間。示現  倚臥師子之床欲入涅槃。令諸未得阿羅漢  果。眾弟子等。及諸力士生大憂苦。令諸天
人阿修羅等。大設供養。欲使諸人以千端  [疊*毛]  纏裹其身。七寶為棺盛滿香油。積諸香木  以火焚之。唯除二端不可得燒。一者襯身。
二最在外。為諸眾生分散舍利。以為八分。一  切聲聞弟子。咸言如來入於涅槃。當知如來。  亦不畢定入於涅槃。何以故。如來常住不變  易故。

[0072a05]  長阿含經云。爾時世尊。即記莂千二百弟子  所得道果。世尊披欝多羅僧。出金色臂告諸  比丘。汝等當觀。如來時時出世。如優曇花
時一現耳。

[0072a09]  雙卷大般泥洹經云。佛語阿難。其已願樂如  來正化。當棄貪欲憍慢之心。遵承佛教。以精  進思惟道行。是為最後佛之遺令。必共慎
之。汝諸比丘。觀佛儀容。難可得覩。却後一  億四千餘歲。乃當復有彌勒佛耳。難常遇也。  天下有優曇花不花而實。若其生花則世有
佛。為世間日恒除眾冥。自我為聖師至七  十九。所應作者亦已究暢。汝其勉之。夜已半  矣。

[0072a18]  是故比丘無為放逸。我以不放逸故自致正  覺。無量眾善亦由不放逸。得一切萬物無常  存者。此是如來末後所說。於是世尊即入初
禪。從初禪起入第二禪。從第二禪起入第三  禪。從三禪起入第四禪。從四禪起入空處  定。從空處定起入識處定。從識處定起入不
用定。從不用定起入有想無想定。從有想無  想定起入滅想定。是時阿難問阿那律。世尊  已般涅槃耶。阿那律言。未也阿難。世尊今
者在滅想定。我昔親從佛聞。從四禪起乃般  涅槃。於時世尊從滅想定起入有想無想定。  從有想無想定起入不用定。從不用定起入
識處定。從識處定起入空處定。從空處定起  入第四禪。從四禪起入第三禪。從三禪起入  第二禪。從二禪起入第一禪。從第一禪起
入第二禪。從二禪起入第三禪。從第三禪起  入第四禪。從四禪起佛般涅槃。當於爾時  大地振動。諸天世人皆大驚怖。諸有幽冥。
日月光明所不照處。皆蒙大明各得相見。迭  相謂言。彼人生此。其光普遍遏諸天光時  忉利天於虛空中。以文陀羅花。優鉢羅花
波頭摩等花。散如來上及散眾會。又以天末  栴檀。雨散佛上及散大眾。佛滅度已。時梵  天王釋提桓因。金毘羅神密迹力士。佛母摩
耶雙樹神。娑羅園林神。四天王忉利天王。  炎摩天王。兜率陀天王。化自在天王。他化自  在天王。各作偈頌。諸比丘。悲慟殞絕自投
於地。譬如斬蛇婉轉迴遑莫知所湊。歔欷  而言。如來滅度何其駛哉。大法淪翳何其  速哉。群生長衰世間眼滅。爾時阿那律告諸
比丘。止止勿悲。諸天在上儻有怪責。時諸比  丘問阿那律。上有幾天。阿那律言。充滿虛空  豈可計量。皆於空中徘徊搔擾。悲號躄踊
垂淚而言。如來滅度何其駛哉。群生長衰  世間眼滅。

[0072b24]  雙卷大般泥洹經。與長阿含說略同。

[0072b25]  時諸比丘。竟夜達曉講法語已。阿那律告阿  難言。汝可入城語諸末羅。佛已滅度。所欲  施作宜及時為。是時阿難起禮佛足已。將
一比丘涕泣入城。遙見五百末羅集在一處。  諸末羅奉迎禮足。白言今來何早。阿難答言。  汝等當知。如來昨夜已取滅度。汝欲施作宜
及時為。諸末羅聞是語已。莫不悲慟捫淚而  言。一何駛哉佛般涅槃。一何疾哉世間眼滅。  時諸末羅各自還家。辦諸香花及眾妓樂。
詣雙樹間供養舍利。竟一日已。以佛舍利置  於床上。諸末羅童子等來舉輿床皆不能  勝。時阿那律語末羅。汝等且止勿空疲勞。今
者諸天欲來舉床。汝等欲使末羅童子。舉床  四角。入東城門遍諸里巷。使國人民皆得供  養。然後出西城門。詣高顯處而闍維之。而
諸天意欲留舍利。七日之中。使國人民皆得  供養。然後出城北門。渡熙連禪河。於天冠  寺而闍維之。是上天意使床不動。末羅曰
諾。快哉斯言。隨諸天意。時諸末羅即共入城。  平治道路掃灑燒香。已出雙樹間。以香花  伎樂供養舍利。訖七日已時日向暮。舉佛
舍利置於床上。末羅童子捧舉四角。擎持幡  蓋燒香散花。作眾伎樂前後導從。安詳而  行。時忉利諸天。雨文陀羅花。優鉢羅花等。
天末栴檀散舍利上。充滿街路諸天作樂。  鬼神歌詠供養舍利。於是末羅捧床漸進。入  東城門止。諸街巷設供養已。出城北門渡熙
連禪河。到天冠寺告阿難曰。我等復應以何  供養。阿難報曰。我親從佛聞。欲葬舍利當如  轉輪聖王葬法。生獲福死得上天。時末羅
即共入城。供辦葬具已。還到天冠寺。以淨  香湯洗浴佛身。以新劫貝周匝纏身。五百張  [疊*毛]  次如纏之。內身金棺灌以香油置於第二
大鐵槨中。栴檀木槨重衣其外。以眾名香  而積其上。末羅大臣名曰路幾。執大炬火欲  燃佛  [卄/積]  。而火不燃。又諸大末羅次前燃  [卄/積]  。火
又不燃。時阿那律語末羅言。止止諸賢。非汝  所能火滅不燃。是諸天意。以大迦葉將五百  弟子。從波波國來欲見佛身。天知其意使火
不燃。爾時大迦葉。從波波國遇一尼乾子。  手執文陀羅花問言。汝知我師在乎。答曰。滅  度以來已經七日。迦葉聞之悵然不悅。五
百比丘。婉轉號咷不能自勝。迦葉詣拘尸  城。波尼連禪河到天冠寺。至阿難所語阿難  言。我等欲一面覲舍利。及未闍維寧可見不。  阿難答言。雖未闍維以劫貝五百張
[疊*毛]  次如  纏之。藏於金棺置鐵槨中。以為佛身難復可  覩。迦葉三請。阿難答如初。時大迦葉適向香  [卄/積]
。於時佛身從重棺內。雙出兩足足有異色。  迦葉見已怪問阿難。佛身金色足何故異。阿  難報曰。向有一老母悲哀而前。淚墮其上故  色異耳。迦葉即向香
[卄/積]  禮佛舍利。時四部眾  及上諸天。同時俱禮。於是佛足忽然不現。  時大迦葉遶  [卄/積]  三匝而作偈頌。時彼佛  [卄/積]  不
燒自燃。諸末羅等各相謂言。今火燭熾炎  盛難止。闍維舍利或能消盡。當於何所求水  滅之。時有娑羅樹神。尋以神力滅佛  [卄/積]  火。
時諸末羅指拘尸城側。取諸香花以用供  養。

[0073a26]  雙卷泥洹經說。與長阿含說略同又云。大  迦葉至。於是佛  [卄/積]  不燒自然。至終其夜。佛  [卄/積]
燒盡自然生四樹。蘇尼禪樹。迦維屠樹。阿世  鞮樹。尼拘類樹。

[0073b01]  菩薩處胎經云。佛在雙樹。欲捨身壽入涅  槃。二月八日夜半。躬自擗僧伽梨。欝多羅  僧。安陀羅跋薩。各三條敷金棺裏。  [打-丁+親]
身臥  上脚脚相累。以鉢錫杖手付阿難。八大國王。  皆持五百張白  [疊*毛]  。栴檀木蜜盡內金棺裏。  大梵天王將諸梵眾。在右面立。釋提桓因將
忉利諸天。在左面立。彌勒菩薩十方菩薩。  當前立。爾時世尊。欲入金剛三昧碎身舍利。  從金棺裏出金色臂。即問阿難。迦葉比丘今  來至不。對曰未至。即復斂
[疊*毛]  入金棺裏。寂  然不語。世尊將欲示現。識所趣向道識俗識。  有為識無為識。世尊即於胎中。現句瑣骸  骨。遍滿三千大千世界。佛告彌勒。汝觀句
瑣骸骨。令一切眾。所知識所趣。分別決了。彌  勒菩薩即從座起。手執金剛七寶神杖。撓句  瑣骨聽彼骨聲。即白佛言。此人命終瞋恚結
多。識墮龍中。此人前身十跡行具。得生天上。  有一全身舍利無有缺減。彌勒以杖撓之。推  尋此識了不知處。如是三撓前白佛言。此人
神識了不可知。將非如來入涅槃耶。佛告彌  勒。諸佛舍利流布。非汝等境界所能分別。何  以故。此舍利即是吾舍利。何能尋究如來神
識。又世尊還攝威神。在金棺裏寂然無聲。  諸天燒香散花供養。時大迦葉將五百弟子  至。世尊以天耳聞。即從金棺雙出兩足。

[0073b26]  摩耶經云。佛般涅槃。摩耶夫人。天上五衰相  現。一者頭上花萎。二者腋下汗出。三者頂  中光滅。四者兩目數瞬。五者不樂本座。又
於其夜得五大惡夢。一須彌山崩。四海水竭。  二羅剎奔走挑人眼目。三天失寶冠身無光  明。四寶珠幢倒失如意珠。五師子嚙身痛如
刀割。得此夢已即便驚寤。此非吉祥。我昔在  於白淨王宮。因晝寢中得希有夢。見一天子  身黃金色。乘白象王從諸天子。作妙伎樂
觀日之精。入我右脇身心安樂。即便懷妊  悉達大子。為世照明。今此五夢甚可怖畏。  必是我子涅槃之相。爾時阿那律。棺殯如來
身已。即昇忉利天。偈告摩耶。摩耶聞已悶絕  躄地。良久乃蘇自拔頭髮悲泣而言。昨夜得  夢知有怪異。佛果滅度。不久便當即就闍維。
何其苦哉世間眼滅。即與諸眷屬從空來下。  趣雙樹間遙見佛棺悶絕不能自勝。以水灑  面然後方蘇。前至棺所頂禮悲泣。而作是言。
共於過去無量劫來。長為母子未曾捨離。  一旦於今相見無期。嗚呼苦哉眾生福盡。  即以種種天花。布散棺上。摩耶夫人顧見如
來。僧伽梨衣及鉢並錫杖。右手執之舉身  投地。如大山崩悲號慟絕。而作是言。我子  執著福度天人。今此諸物空無有主。嗚呼
痛哉。四眾悲感淚下如雨。帝釋力故變成河  流。爾時世尊以神力故。令諸棺蓋皆自開發。  便從棺中合掌而起。如師子王初出窟已。奮
迅之勢。身毛孔中放千光明。一一光明有千  化佛。悉皆合掌向於摩耶。以梵軟音問訊母  言。遠屈來下此閻浮提。諸行法爾願勿啼泣。
時阿難見佛起又聞說偈垂淚嗚咽。強自抑  忍即便白佛。後世眾生必當問我。佛臨滅  度復何所說。云何答之。佛告阿難。汝當答
言。世尊已入涅槃。摩耶夫人來下。如來為後  不孝諸眾生故。從金棺出合掌問訊。并說上  諸偈。故此經名為佛臨涅槃母子相見經。如
是受持說此語已。與母辭別即便闔棺。三千  世界普皆震動。八部大眾悲號懊惱。聲動天  地。摩耶夫人問阿難言。我子悉達。臨滅度時
有何教勅。阿難白言。世尊中夜。為諸比丘略  說教誡。又以所說十二部經。付囑尊者摩訶  迦葉。末後勅我令助宣布。時摩訶摩耶聞此
語已。又增感絕即問阿難。汝於往昔侍佛已  來。聞世尊說。如來正法幾時當滅。阿難垂淚  而便答言。我於往昔。曾聞世尊說於當來法
滅之事云涅槃後。摩訶迦葉。與阿難結集  法藏。事悉畢已。摩訶迦葉於狼跡山入滅盡  定。我亦當得果證。次第隨後入般涅槃。當以
正法付優波掘多。善說法要如富樓那。廣度  人眾。又復勸化阿輸迦王令於佛法。得固正  信。以佛舍利。廣起八萬四千諸塔。二百歲已。
尸羅難陀比丘善說法要。於閻浮提度十二  億人。三百歲已。青蓮花眼比丘。善說法要  度半億人。四百歲已。牛口比丘善說法要。
度一萬人。五百歲已。寶天比丘善說法要。  度二萬人八萬眾生。發阿耨多羅三藐三菩  提心。正法於此便就盡滅。六百歲已。九十六
種諸外道等。邪見競興破壞佛法。有一比丘。  名曰馬鳴。善說法要。降伏一切諸外道輩。七  百歲已。有一比丘。名曰龍樹善說法要。滅邪
見幢燃正法炬。八百歲後諸比丘等。樂好衣  服縱逸嬉戲。百千人中。或有一兩得道果者。  九百歲已。奴為沙門婢為比丘尼。一千歲已。  諸比丘等聞不淨觀。阿那波那
[真/心]  恚不欲。  無量比丘。若一若兩思惟正受。千一百歲已。  諸比丘等。如世俗人嫁娶行媒。於大眾中毀  謗毘尼。千二百歲已。是諸比丘及比丘尼。
作非梵行若有子息。男為比丘。女為比丘尼。  千三百歲已。袈裟變白不受染色。千四百歲  已。時諸四眾猶如獵師好樂殺生賣三寶物。
千五百歲俱睒彌國。有三藏比丘善說法要。  徒眾五百人一羅漢比丘善持戒行。徒眾五  百。布薩之時。羅漢比丘昇於高座。說清
淨法云。此所應作。此不應作。彼三藏比丘弟  子。答羅漢云。汝今身口自不清淨。云何而  反說是麁言。羅漢答言。我久清淨身口意業。
無諸過患。三藏弟子。聞此語已倍更  [真/心]  忿。  即於座上殺彼羅漢。時羅漢弟子。而作此言。  我師所說會於法理。云何汝等害我和尚。
即以利刀殺彼三藏。天龍八部莫不憂惱。惡  魔波旬及外道眾。踊躍歡喜競破塔寺。殺害  比丘一切經藏皆悉流移。至鳩尸那蝎國。
阿耨達龍王悉持入海。於是佛法而滅盡也。  時摩訶摩耶聞此語已。號哭懊惱語阿難言。  如來遺勅。既以正法付囑尊者。及摩訶迦葉。
宜應精勤護持讀誦。我今不忍。見於如來  闍維之時。即禮佛棺右繞七匝。涕淚號叫還  歸天上。

[0074b27]  祐敬惟。涅槃義總八味。古今講論精理已備。  妄率愚管。略言其跡。夫常住至寂畢竟無為。  但機感所誘隨方應俗。既曰現生焉得無滅。
斯則群萌覩始終。而法身無出沒也。是以  假言背痛而方轉甘露。託臥右脇而還放光  明。此無病之跡也。及千  [疊*毛]  既纏而示雙足於
迦葉。金棺將闔而起合掌於摩耶。此不滅  之徵也。無病而示病。不滅而現滅。故知。灰  身顯權常住真實。月喻妙音不其明乎。

釋迦八國分舍利記第二十八  (出雙卷泥洹經)

[0074c08]  時波波國末羅民眾。聞佛雙樹滅度。皆  自念言。今我宜往求舍利分。起塔供養。時  波波國諸末羅即下國中嚴四種兵。象兵
馬兵。車兵步兵。到拘尸城遣使者言。聞佛眾  祐止此滅度。彼亦我師敬慕之心。來請骨  分。當於本國起塔供養。拘尸王答如是如是。
誠如君言。但世尊垂降此土。於茲滅度。國  內士民當自供養。遠勞諸君分舍利。分恐不  可得。時遮頗國諸跋離民眾。及羅摩伽國
拘利民眾。毘留提國婆羅門眾。迦維衛國釋  種民眾。毘舍離國離車民眾。及摩竭王阿  闍世聞如來於拘尸城雙樹間。而取滅度  皆自念言。今我宜往求舍利分。時諸國王
阿闍世等。即下國中嚴四種兵進渡恒水。  即勅婆羅門香姓。汝持我名入拘尸城。致問  諸末羅等。起居輕利遊步強耶。吾於諸賢
每相宗敬。隣國義和曾無諍訟。我聞如來  於君國內。而取滅度。唯無上尊實我所天。  故從遠來求諸骨分。欲還本土起塔供養。
設與我者。舉國重寶與君共之。時香姓婆羅  門受王教已。即詣彼城語諸末羅。時諸末羅  報香姓曰。誠如君言。但為世尊。垂降此土
於茲滅度。國內士民自當供養。遠勞諸君分  舍利分。不可得。時諸國王即集群臣眾。共  立議作頌告曰。

吾等和議　　遠來拜首　　遜言求分  
如不見與　　四兵在此　　不惜身命  
義而弗獲　　當以力取

[0075a07]  時拘尸國即集群臣眾。共立議以偈答曰。

遠勞諸君　　屈辱拜首　　如來遺形  
不敢相許　　彼欲舉兵　　吾斯亦有  
畢命相抵　　未之有畏

[0075a11]  時香姓婆羅門。曉眾人曰。諸賢。長夜受佛教  戒。口誦法言。一切眾生常念欲安。寧可諍佛  舍利。共相殘害。如來遺形欲以廣益。舍利現
在但當分耳。眾咸稱善。尋復議言誰堪分者。  皆曰香姓婆羅門。仁智平均可使分也。時諸  國王即命香姓。汝為我等分佛舍利。均作八
分。於時香姓即詣舍利所。頭面禮畢。徐前取  佛上牙。別置一面。尋遣使者齎佛上牙。詣阿  闍世所。語使者言。汝以我聲上白大王。起
居輕利遊步強耶。舍利未至傾遲無量耶。  今付使者如來上牙。並可供養以慰企望。明  星出時分舍利訖。當自奉送。爾時香姓。以
一瓶受石許。即分舍利均為八分已。告眾  人言。願以此瓶眾議見與。自欲於舍起塔供  養。皆言智哉是為知時。即共聽與。時有畢鉢
村人。白眾人言。乞地燋炭起塔供養。皆言與  之。爾時拘尸國人。得舍利分即於其土。起塔  供養。波波國。遮羅國。羅摩伽國。毘留提國。
迦維衛國。毘舍羅國。摩竭國。阿闍世王等。  得舍利分各歸其國。起塔供養。香姓婆羅門  持瓶歸起塔。畢鉢村人。持地燋炭歸起塔。當
於爾時。如來舍利起於八塔。第九瓶塔。第十  炭塔。第十一生時髮塔。何等時佛生。沸星出  時生。沸星出出家。沸星出成道。沸星出滅
度。八日佛出家。八日成菩提。八日取滅度。  二月如來生。二月佛出家。二月成菩提。二月  取涅槃。

[0075b09]  雙卷大般泥洹經云。時波旬國。諸花氏可  樂國。諸拘隣有行國。諸滿離神州國。諸梵志  維耶國。諸離昌聞佛止雙樹般泥曰。各嚴
四兵。到拘夷止城外。赤澤國諸釋氏。亦嚴四  兵來到。報言釋尊聖雄。出自我親。實我諸  父敬慕之心。來請骨分。摩竭王阿闍世。又嚴
四兵度河津來。使梵志屯蹶入問消息。今佛  眾祐止此滅度。實我所天敬慕之心。來請骨  分。王答佛自來此。我當供養。謝汝大王舍
利分不可得。於是屯蹶聚眾人作頌告曰。

今各遠離　　四兵在此　　義言不用  
必命相抵

[0075b21]  拘夷國人亦答頌曰。

如欲舉眾　　吾斯亦有　　俱命相抵  
則未為恐

[0075b24]  梵志屯蹶曉眾人言。諸君皆宿夜承佛嚴教。  佛大慈故燒形遺骨。欲廣祐天下。何宜當為  毀本慧意。舍利現在但當分耳。眾咸稱善。
皆詣舍利稽首畢。乃使屯蹶分之。於是屯蹶  持一甖。受一石許蜜塗其裏。分為八分已白  眾言。吾既敬佛。願得著甖舍利。歸起塔廟。
皆言智哉。即共聽與。梵志溫達乞地燋炭。歸  起塔寺。皆言與之。後有衡國異道士。求得地  灰。於是八國得佛八分舍利。各還起塔有八
塔。第九甖塔。第十炭塔。第十一灰塔。既  分舍利。又為遠方諸四輩弟子。未悉聞故留  九十日。乃去城四十里。於衛致鄉四衢道中。  作塔寺拘夷豪姓。共作
[番*瓦]  瓳石墼。縱廣三  尺集用作塔。及高縱廣皆丈五尺。藏黃金甖。  舍利於其中置。立長表法輪。柈蓋懸繒。燃  燈花香伎樂。禮事供養。

[0075c11]  祐以為雙樹八枝義各有明。舍利八分緣亦  有會。故蛻化之體或全或散。用能留瑞群剎。  降福人天。夫不生而假胎。無形而委骨。其
示跡垂教。即不思議之事也。

釋迦天上龍宮舍利寶塔記第二十九  (出菩薩處胎經)

[0075c16]  有一大臣名優波吉。諫言諸王莫諍。佛舍利  應當分之普共供養。何為興兵共相征罰。爾  時釋提桓因。即現為人語諸王言。我等諸天
亦當有分。若共諍力則有勝負。幸可見與勿  足為難。爾時阿耨達龍王。文隣龍王。伊那  鉢龍王。語八王言。我等亦應有舍利分。若不
見與力足相伏。時優波吉言。諸君且止。舍  利宜共分之。即分為三分。一分與諸天。一分  與龍王。一分與八王。分瓮受碩餘。此臣密
以蜜塗瓮裏。以瓮量分舍利。諸天得舍利。  還於天上即起七寶塔。龍得舍利還於龍宮。  亦起七寶塔。八王得舍利各還本國。亦起
七寶塔。臣優波吉著瓮。舍利并瓮亦起七寶  塔。灰及土四十九斛。起四十九寶塔。當闍  維處亦起寶塔。高三十九仞。

釋迦龍宮佛  [咨*毛]  塔記第三十  (出阿育王經)

[0076a03]  八國王競諍取舍利。各各起兵天帝釋見之。  即遣天邊自下曉喻諸王言。佛在時諸王皆  如兄弟。佛適泥洹云何相罰。橫殺萬民當
共分之。各還起塔普皆得福。諸王皆言快哉。  籍卿作評為我分之。得無諍也。邊自以金  甖分之。阿闍世王共數各得八萬四千舍利。  餘有佛口一  [咨*毛]
無敢取者。以阿闍世王初來  求舍利時。車中投身著地。氣欲不報。故共  持與阿闍世王。阿闍世王得舍利及  [咨*毛]  。還
大歡喜作倡伎樂。鼓角動天。難頭禾龍王  聞佛般泥洹。亦從諸龍化作人身。到泥洹所。  道逢阿闍世王。還語言佛留舍利。非但唯使
人間供養。可持一分見與不。阿闍世言不可  得也。龍王言。我是難頭禾龍。舉卿國土。  著八萬里外磨碎成屑。阿闍世王怖懅故。  即舉佛  [咨*毛]
與之。更復欲取舍利。龍王便言  我得此  [咨*毛]  足供養也。旋別各去。龍王即還  須彌山下。起水高八萬四千里。起水精琉璃
塔。阿闍世王命終後。阿育王得其國土。時有  大臣白阿育王言。難頭禾龍先輕阿闍世。  奪佛  [咨*毛]  去。阿育聞大瞋。即勅諸鬼神王。
作鐵網鐵藉。縱置須彌山下水中。欲縛取龍  王。龍王大怖共設計言。阿育事佛當伺其臥  取其宮殿。移著須彌山下。水精塔中。自出
與相見具說本末道意。狀其瞋必息。即便  遣龍捧取阿育王宮殿。阿育王臥覺。不知是  何處。見水精塔高八萬四千里。喜怖交心。
難頭禾龍自出謝言。阿闍世王自與我佛  [咨*毛]  我不奪也。釋迦文佛在世。與我要言。  般泥洹後劫盡時。所有經戒及袈裟應器。
我皆當取藏著是塔中。彌勒來下當復出著。  阿育王聞此言大謝。實不知此難頭禾龍王。  便使諸龍。還復阿育王宮殿置於本處。

[0076b07]  祐以為。能供三寶本在天人。故忉利閻浮塔  廟森列。至於難頭龍王。及大士應化。所以  法滅之時收藏尊經。其能建剎不亦宜乎。

釋迦譜卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2040 釋迦譜  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
