龍樹菩薩傳
姚秦三藏鳩摩羅什譯

[0184a19]  龍樹菩薩者。出南天竺梵志種也。天聰奇悟  事不再告。在乳餔之中。聞諸梵志誦四圍陀  典各四萬偈。偈有三十二字。皆諷其文而領
其義。弱冠馳名獨步諸國。天文地理圖緯祕  讖。及諸道術無不悉綜。契友三人亦是一時  之傑。相與議曰。天下理義可以開神明悟幽
旨者。吾等盡之矣。復欲何以自娛。騁情極欲  最是一生之樂。然諸梵志道士勢。非王公何  由得之。唯有隱身之術斯樂可辦。四人相視
莫逆於心。俱至術家求隱身法。術師念曰。此  四梵志擅名一世草芥群生。今以術故屈辱  就我。此諸梵志才明絕世。所不知者唯此賤
法。我若授之。得必棄我不可復屈。且與其藥  使用。而不知藥盡必來永當師我。各與青藥  一丸告之曰。汝在靜處以水磨之。用塗眼瞼
汝形當隱。無人見者。龍樹磨此藥時聞其氣  即皆識之。分數多少錙銖無失。還告藥師向  所得藥有七十種分數。多少皆如其方。藥師
問曰汝何由知之。答曰。藥自有氣何以不知。  師即歎伏。若斯人者聞之猶難。而況相遇。我  之賤術何足惜耶。即具授之。四人得術縱意
自在。常入王宮。宮中美人皆被侵淩。百餘日  後宮中人有懷姙者。懅以白王庶免罪咎。王  大不悅。此何不祥為怪乃爾。召諸智臣以謀
此事。有舊老者言。凡如此事應有二種。或是  鬼魅或是方術。可以細土置諸門中。令有司  守之斷諸行者。若是術人其跡自現。可以兵
除。若是鬼魅入而無跡。可以術滅。即勅門者  備法試之。見四人跡驟以聞王。王將力士數  百人入宮。悉閉諸門。令諸力士揮刀空斬三
人即死。唯有龍樹斂身屏氣依王頭側。王頭  側七尺刀所不至。是時始悟欲為苦本眾禍  之根。敗德危身皆由此起。即自誓曰。我若得
脫當詣沙門受出家法。既出入山詣一佛塔出  家受戒。九十日中誦三藏盡。更求異經都無  得處。遂入雪山山中有塔。塔中有一老比丘。
以摩訶衍經典與之。誦受愛樂雖知實義未  得通利。周遊諸國更求餘經。於閻浮提中遍  求不得。外道論師沙門義宗咸皆摧伏。外道
弟子白之言。師為一切智人。今為佛弟子。弟  子之道諮承不足將未足耶。未足一事非一切  智也。辭窮情屈即起邪慢心。自念言。世界法
中津塗甚多。佛經雖妙以理推之故有未盡。  未盡之中可推而演之。以悟後學於理不違。  於事無失斯有何咎。思此事已即欲行之。立
師教戒更造衣服。令附佛法而有小異。欲以  除眾人情示不受學擇日選時當與。謂弟子  受新戒著新衣。獨在靜處水精房中。大龍菩
薩見其如是惜而愍之。即接之入海。於宮殿  中開七寶藏。發七寶華函。以諸方等深奧經  典無量妙法授之。龍樹受讀九十日中通解
甚多。其心深入體得寶利。龍知其心而問之  曰。看經遍未。答言。汝諸函中經多無量不可  盡也。我可讀者已十倍閻浮提。龍言。如我宮
中所有經典。諸處此比復不可數。龍樹既得  諸經一相深入無生二忍具足。龍還送出於  南天竺。大弘佛法摧伏外道。廣明摩訶衍作
優波提舍十萬偈。又作莊嚴佛道論五千偈。  大慈方便論五千偈。中論五百偈。令摩訶衍  教大行於天竺。又造無畏論十萬偈。中論出
其中。時有婆羅門。善知呪術欲以所能與龍  樹諍勝。告天竺國王。我能伏此比丘。王當驗  之。王言。汝大愚癡。此菩薩者。明與日月爭光
智與聖心並照。汝何不遜敢不宗敬。婆羅門  言。王為智人何不以理驗之。而見抑挫。王見  其言至為請龍樹。清旦共坐政聽殿上。婆羅
門後至。便於殿前呪作大池廣長清淨。中有  千葉蓮華。自坐其上而誇龍樹。汝在地坐與  畜生無異。而欲與我清淨華上大德智人抗
言論議。爾時龍樹亦用呪術化作六牙白象。  行池水上趣其華座。以鼻絞拔高舉擲地。婆  羅門傷腰。委頓歸命龍樹。我不自量毀辱大
師。願哀受我啟其愚蒙。又南天竺王總御諸  國信用邪道。沙門釋子一不得見。國人遠近  皆化其道。龍樹念曰。樹不伐本則條不傾。人
主不化則道不行。其國政法王家出錢雇人宿  衛。龍樹乃應募為其將。荷戟前驅整行伍勒  部曲威不嚴而令行。法不彰而物隨。王甚嘉
之。問是何人。侍者答言。此人應募既不食廩  又不取錢。而在事恭謹閑習如此。不知其意  何求何欲。王召問之。汝是何人。答言。我是一
切智人。王大驚愕而問言。一切智人曠代一  有。汝自言是何以驗之。答言。欲知智在說王  當見問。王即自念。我為智主大論議師問之
能屈。猶不是名一旦不如此非小事。若其不問  便是一屈。遲疑良久不得已而問之。天今何  為耶。龍樹言。天今與阿修羅戰。王聞此言。譬
如人噎既不得吐。又不得咽。欲非其言復無  以證之。欲是其事無事可明。未言之間。龍樹  復言。此非虛論求勝之談。王小待之。須臾有
驗言訖。空中便有干戈兵器相係而落。王言。  干戈矛戟雖是戰器。汝何必知是天與阿修  羅戰。龍樹言。搆之虛言不如校以實事。言已
阿修羅手足指。及其耳鼻從空而下。又令王  及臣民婆羅門眾見空中清除兩陣相對。王乃  稽首伏其法化。殿上有萬婆羅門。皆棄束髮
受成就戒。是時有一小乘法師。常懷忿疾。  龍樹將去此世。而問之曰。汝樂我久住此世  不。答言。實所不願也。退入閑室經日不出。弟
子破戶看之。遂蟬蛻而去。去此世已來至今。  始過百歲。南天竺諸國為其立廟敬奉如佛。  其母樹下生之。因字阿周陀那。阿周陀那樹
名也。以龍成其道。故以龍配字。號曰龍樹也  (依付法藏傳。即第十三祖師也。假餌仙藥現住長壽二百餘年。住持佛法。其所度人不可稱數。如法藏說)  。

龍樹菩薩傳

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2047a 龍樹菩薩傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
