阿育王經卷第一
梁扶南三藏僧伽婆羅譯

生因緣第一

[0131b07]  佛住王舍城竹林迦蘭陀精舍。於彼早起著  衣持鉢。與比丘眾圍遶入王舍城乞食。是時  空中而說頌曰。

佛身如金山　　行步如象王  
面貌甚端嚴　　猶若於滿月  
與比丘圍繞　　俱行入於城

[0131b13]  爾時世尊將欲入城足履門閫。有種種不思  議事。盲者得視。聾者能聽。啞者能語。跛者能  行。牢獄繫閉皆得解脫。有怨憎者悉生慈悲。
犢子繫縛自然解脫其往母所。一切諸獸象  馬牛等心大歡喜悉皆鳴吼。一切飛鳥鸚鵡  舍利俱翅羅孔雀等鳥鳴聲相和。諸莊嚴具  鐶釧釵璫種種寶物在篋笥中自然出聲。甚
可愛樂。一切伎樂自然俱作。是時此地自然  清淨。無諸穢惡沙礫瓦石荊棘毒草。六種震  動。東踊西沒。西踊東沒。南踊北沒。北踊南
沒。中央踊四邊沒。四邊踊中央沒。周迴  旋轉現此種種奇特。之事爾時空中復說偈  言。

一切大地　　四海為衣　　國城諸山  
以為莊嚴　　世尊蹈地　　六種震動  
如海中舶　　為風所吹

[0131b29]  時佛入城。以神力故令一切人悉生喜踊。如  大海水為風所吹。一切人民而說偈言。

世間可愛樂　　無過佛入國  
大地六種動　　沙礫無遺餘  
諸根不具足　　悉皆得具足  
一切眾樂器　　自然出妙聲  
佛光照諸國　　如千日照世  
以香水灑地　　及栴檀末香  
是時此國城　　莊嚴中第一

[0131c09]  爾時世尊行至大路。於大路中有二小兒。一  是何伽羅久履笥  (翻最勝姓)  兒。一是久履笴  (翻勝姓)
兒。此二小兒在沙中戲。第一小兒名闍  耶  (翻勝)  。第二小兒名毘闍耶  (翻不勝)  。此二小兒見  世尊身三十二相。第一小兒以沙為糗捧內
佛鉢。第二小兒合掌隨喜。即說偈言。

自然大慈悲　　圓光莊嚴身  
已遠離生死　　我今一心念  
以心念佛故　　捧沙以供養

[0131c18]  是時闍耶供養已而發願言。以此善根當令  我為一繖地王於佛法中廣作供養。佛知其  心見其正願。未來之世有勝妙果。由佛如來
為福田故。以慈悲心而受此沙。即便含笑身  出諸光。青黃赤白。或從頂出。或膝下出。膝下  出光照八地獄。寒者得暖熱者清涼。光照其
身苦惱皆除。彼諸眾生心生疑惑。我已脫苦。  為即住此。為餘處生。爾時世尊為起善念復  作化人。令至其處。彼眾生見而生心言。我等
今者非異處生。但以此人力故令我脫苦。復  於化人更生心念。地獄報業悉皆消滅。從彼  命終生人天中有見諦處。從頂出光照四天
王乃至阿迦尼吒。於光明中說苦無常空無  我法。復說偈言。

當精進出家　　相應於佛法  
滅除生死軍　　如象破宅舍  
若人於佛法　　勤行不放逸  
捨一切生死　　得一切苦滅

[0132a07]  佛之光明能照三千大千世界。照已還入佛  身。若佛欲記過去業報光從背入。若佛欲記  未來業報光從前入。若佛欲記地獄生者光
從足入。若佛欲記畜生生者光從踝入。若佛  欲記餓鬼生者光從脚趾入。若佛欲記人生  者光從膝入。若佛欲記鐵輪王生光從左掌
入。若佛欲記金輪王生光從右掌入。若佛欲  記天生光從臍入。若佛欲記聲聞菩提光從  口入。若佛欲記緣覺菩提光從白毫相處入。
若佛欲記菩薩菩提光從肉髻入。光從三千  世界還者。先繞佛三匝然後各隨所入。今佛  含笑身出光明。繞佛三匝從左掌入不無因  緣。是時阿難見已合掌。而說偈言。

佛除掉慢等　　滅怨成勝因  
不無因而笑　　齒白如珂雪  
以智慧能知　　他所樂聞事  
以最勝光明　　能令彼疑滅  
佛聲如雷震　　眼猶如牛王  
人天勝福田　　當記施沙報

[0132a26]  佛言。阿難。我於今者不無因笑。有因緣故如  來應正遍知現此含笑。阿難汝見小兒以手  捧沙置鉢中不。阿難白佛。唯然已見。世尊又
言。此兒者我入涅槃百年後。當生波吒利弗  多城王名阿育。為四分轉輪王信樂正法。  當廣供養舍利起八萬四千塔饒益多人。於  是如來復說偈言。

我入涅槃後　　當生孔雀姓  
名阿育人王　　樂法廣名聞  
以我舍利塔　　莊嚴閻浮提  
是其功德報　　施沙奉於佛

[0132b08]  佛時取沙授與阿難而語之言。汝取牛糞用  和此沙塗佛經行地。阿難受教即用塗地。乃  至波吒利弗多城。有王名旃那羅笈多  (翻月護)  。
時王有子名頻頭娑羅  (翻適實)  。頻頭娑羅長子  名修私摩  (翻善結)  。

[0132b13]  是時有詹波城婆羅門生一女。色貌端正國  中第一。相師記曰。是女夫當作王女應生  二子。第一子作四分轉輪王。第二子出家得
道。婆羅門聞是語已生大歡喜。欲樂富貴將  其女往波吒利弗多國。以一切莊嚴之具莊  嚴其身。而白頻頭娑羅王言。我女端正國中
第一。與王作婦。王即納之以置宮內。一切內  人皆作是念。此女端正彼國最勝。若王見者  必當樂著不愛我等。諸內人等思惟是已。即
便令其作剃毛師為王剃毛。又於一時王令  剃毛。當剃毛時王便得眠。王眠既覺心生歡  喜。即語其言。汝有所須隨意所說。即白王言。
我願與王共相娛樂。時王語言。汝是剃毛師  我是國王。云何同汝。復白王言。我是婆羅門  女非剃毛師。彼婆羅門本欲以我為王夫人。
王又問言。誰令汝作剃毛師耶。答言。內人。王  又語言。汝今勿復更為此事。即便取之以為  夫人。少時有娠十月生子。時王念言。我今  無憂。即名此兒為阿輸柯
(即是阿育翻為無憂)  。乃至生  第二兒。除心憂故即名此兒為毘多輸柯  (翻為除憂)  。其體麁澁父不愛念。時頻頭娑羅王欲
相諸子誰堪紹繼即命外道相師。名賓伽羅  跋娑  (翻蒼犢)  語言。和上我欲相諸王子。若我  滅後誰堪為王。賓伽羅跋娑答言。大王欲相
王子當入金殿。乃至頻頭娑羅王將至金殿。  時阿育母語阿育言。大王今日欲相諸子汝  可往彼。阿育答言。王不喜我。云何得往。其
母語言。汝今但去。阿育答言今當如命。願母  遣人將食至彼。乃至阿育從波吒利弗多城  出。時有大臣。名曰成護。遇見阿育問言。今者
欲何處去。阿育答言。今日大王於金殿上欲  相諸子。我今往彼。成護即以最勝舊象與阿  育乘。阿育乘象至金殿所。至已於諸王中而
便坐地。諸王皆有種種飲食金銀為器。時阿  育母即便遣人辦飯與酪。盛以瓦器送與阿  育。是時頻頭娑羅王語相師言。汝當次第相
諸王子。於我滅後誰堪為王。相師思惟。若  言阿育堪為王者。王不重之必當殺我。思惟  是已便白王言我今以因緣相不出其名。王
答言好。相師即言。若王子中有好乘者便堪  為王。大王復言。汝可更相。相師復言。若勝坐  處是堪為王。大王復言。汝可更相。相師復
言。有好飲食及以好器則堪為王。時諸王子  聞其此言各各思惟。若有好乘坐處飲食器  者我當作王。阿育思惟。今此相師不出其名
以相故說。若好乘等堪為王者我乘最勝。又  坐大地飯酪第一。我器地造以水為飲。如我  所見我當作王。是時相師問訊其母。其母問
言。大王滅後誰當作王。答言阿育。復語相  師。王或更問堪作王者。汝可遠去不須住此。  若阿育得王汝當更來。是時相師遠至餘國。
時頻頭娑羅王所領國名德叉尸羅。欲為反  逆不從王化。頻頭娑羅王語阿育言。汝可集  四種兵往至彼國。器仗資物悉不與之。乃至
阿育領四兵眾從波吒利弗多國出。眾人白  阿育言。我等今者無有器仗及以資物。云何  當能征罰彼國。阿育答言。若有功德應為
王者器仗資物自然而出。作此語已。應時地  開。器仗資物一時而出。是時阿育領四種兵  罰德叉尸羅。時德叉尸羅人民聞阿育來。出
半由旬莊嚴道路。香水灑地奉迎阿育而說  言。我等迎王不為鬪諍。亦不與彼大王相嫌。  但王所遣大臣在我國者為治無道。願欲廢
之。是時人民以諸供具供養阿育。迎至國中。  如是乃至廣說。時阿育王遣使往佉師國。佉  師國中有二健兒。白其王言。我等二人力能
平山。彼阿育來不足臣事。是時諸天而發聲  言阿育當為四分轉輪王領閻浮提。不可逆  也。時頻頭娑羅王長子修私摩。從苑中還入
波吒利弗多城。是時頻頭娑羅王第一大臣  頂上無髮。從城內出中路相逢。修私摩戲手  拍其頭。是時大臣思惟說言。其今以手拍
我。若作王時汝以刀害我。宜作方便令其  後時不得為王。是時大臣令五百臣離修私  摩。又言阿育當為四分轉輪王我等應當悉  共事之。乃至令德叉尸羅人民反此大王不
復臣屬。頻頭娑羅王遣修私摩往征罰之。時  修私摩雖復到彼而不能罰。是時阿育自還  本國頻頭娑羅王身遇重病命將欲絕。勅語
使人可遣阿育更往德叉尸羅國速令修私摩  還。我今欲以國事付之。爾時諸臣以黃薑汁  塗阿育身示作病相。復煮落叉  (不解翻)  汁以鉢
盛之置在一處唱阿育病。是時頻頭娑羅王  未終之頃。諸大臣等莊嚴阿育至大王所。白  大王言。此是王子大王應當授之王位。若修
私摩還我復當以王位與之。是時大王聞是  語已心大瞋忿。時阿育言。若我如法得為王  者。天當即時與我天冠。作是言已諸天即以
天冠著其頭上。大王見已倍生瞋恚。遂有熱  血從其口出即便命終。阿育於是即登王位。  登王位已即拜成護為第一臣。是時修私摩
聞大王終阿育就位生大瞋恚。即與兵眾欲  罰阿育。時阿育王於其城中出多兵眾守城  四門。令二勇猛大力之將領諸兵眾守南西
二門。復令大臣成護領諸兵眾守。城北門時  阿育王自領兵眾守城東門。大臣成護以諸  方便於城東門作諸機關。刻木以為阿育王
身及諸軍眾。掘地作坑與無烟火以物覆之。  復以燥土用置其上。時修私摩領諸兵眾欲  攻北門。成護語言汝莫攻我當攻東門。汝若
得殺阿育王者我自降伏。時修私摩便從其  語。即迴軍眾往攻東門。見機關人悉皆不動。  於是直前即墮火坑自燒而死。修私摩死。已  彼有軍主。名跋陀羅  (翻賢)
由他  (翻伏)  大力勇  猛領諸軍眾其數過千。於佛法中出家修道  即得阿羅漢果。時阿育王領理國事有五百大  臣於阿育王起輕慢心。阿育王語諸大臣。汝
可折取花菓樹以護棘刺樹。諸臣答言大王  不爾。當折取棘刺樹以護花菓樹。阿育王復  言不如是。當折取花樹護棘刺樹。如是至三
時諸大臣不受其教。阿育王瞋即自拔刀斬  五百臣首。乃至阿育王復於一時將五百婇  女入於後園。園中有樹名阿輸柯樹生花葉  阿輸柯王見而說言。此樹與我同名是故歡
喜。時阿育王身體麁澁諸女人等不欲近之。  王園中眠諸女人等為欲令王不歡喜故。折  樹花葉乃至令盡。阿育王覺見無花葉而問
諸女。樹花脫盡誰之所作。諸女答言我等所  為。阿育王瞋即以竹箔裏諸女人以火燒之。  以其惡故時人謂為旃陀阿輸柯王  (翻可畏)  。大
臣成護白旃陀阿輸柯王。如是所作若打若  殺當付餘人不應自作。王即募覓能行殺者。  是時山中有村村中有人善。織衣業而生一  子。其父字之名耆利柯  (翻山)
。其人可畏能行  不仁恒罵父母家中男女悉皆打拍乃至一切  眾生無不殺害。常以網捕為業以其殺害多  故。人復謂之旃陀耆利柯  (翻可畏山)  。王覓惡人而
值遇之。使者語言王今欲以殺害治人。汝能  為不。其人答言閻浮提中悉令殺盡我亦能  為。使者以其所說還白大王。王即語言將此
人來。使者受教往彼語之王令汝來。其答使  言且待少時須見父母即白父母。阿育大王  欲以一切殺害治人令我為之我今欲去。父
母不許其人瞋故便害父母還使人處。使人  語言汝來何遲。其人答言父母不聽我來。我  已害之後至王處。白大王言欲治人者當作
牢獄。莊嚴獄門極令華麗。令見之者無不愛  樂。復白王言請王嚴教有入獄者悉不得出。  王言甚善。是時旃陀耆利柯往至雞寺。寺
中有一比丘誦修多羅。修多羅中說地獄事。  謂鑊湯鑪炭刀山劍樹等種種苦事。若有人  生地獄者隨罪治之。乃至廣說如五天使修
多羅中說地獄事。是時旃陀耆利柯聞此語  已。一切隨之造地獄具。時舍衛國有一商主  共婦入海。至海生兒仍名兒為海。乃至十二
年海中往反。遇五百賊害此商主奪其財物  唯兒得免。後於佛法出家。次第遊行至波  吒利弗多國。至已早起著衣持鉢入國乞食。
以不悉故見地獄門種種莊嚴。便入其中為  欲乞食。入已見諸苦具即便欲出。旃陀耆利  柯見而執之語言。汝今受死不得出也。是時
比丘心懷怖懼啼泣流淚。旃陀耆利柯語言。  汝今何事啼泣猶如小兒。比丘答言我不為  惜此身但為值遇解脫難故。出家難得我今
已得。釋迦難值我已得值。法中真法我猶未  得是故憂惱。旃陀耆利柯語比丘言。我已受  大王命有入此獄者悉不得出。是時比丘啼
泣而言汝當申我一月。答言一月不可聽至  七日。比丘思惟死近勤修精進至滿七日。時  有王子共內人語阿育王見而生瞋忿。即令
將此二人付獄治罪。旃陀耆利柯即以二人  置鐵臼中以杵擣之。比丘見已深生怖畏。即  說偈言。

大師佛慈悲　　第一仙正說  
此色如泡聚　　不實不常住  
此身色端嚴　　滅為何所趣  
是故應捨離　　癡人所樂法  
此緣我當知　　解脫在此獄  
依此當得渡　　三有之海岸

[0134b08]  爾時比丘於一夜中。精進思惟斷除煩惱。即  得阿羅漢果。旃陀耆利柯語比丘言。是夜已  過明相已現。受苦時至汝應知之。比丘答言
我今不知汝之所說。是夜已過明相已現。唯  能自知無明夜過智慧日現。我以智慧日光  見一切世間皆無有實。是故我今欲以佛法
攝諸世間。語旃陀耆利柯言我今此身隨汝  意作。是時獄主無慈悲心不見世間。即大瞋  忿以此比丘置鐵鑊中。盛以濃血屎溺雜
穢。多與薪火煮此比丘。乃至薪盡身不爛壞。  是時獄主見其不異即生瞋忿打罵獄卒。汝  今何故不多與火。獄主即便自與薪火而火
不燃。既見不燃便看鑊中見此比丘坐蓮華  上結加趺坐。見是事已即往白王。時王聞已  與一切人民共往看之。是時比丘即以神力
於一念頃從鐵鑊出身昇虛空。譬如鵝王飛  騰空中現十八變。時阿育王見此比丘猶如  破山臨於空中。心生歡喜而說偈言。

汝身同人身　　神力過人力  
我不知此事　　汝今為是誰  
是故當正說　　應令我知之  
若我知此事　　當為汝弟子

[0134c01]  爾時比丘心自思惟。此王今能堪受佛語。當  廣作塔供養舍利。為一切人受法饒益。作是  思惟已欲顯其功德。而說偈言。

佛滅一切漏　　無比大慈悲  
最勝論議師　　我是彼弟子  
無盡正法力　　不著一切有  
佛人中牛王　　自調復調他  
令我今得脫　　三有之牢獄

[0134c09]  復次大王如佛所記。我入涅槃百年後。於波  吒利弗多城當有王。名阿輸柯作四分轉輪  王。於我舍利廣作供養。起八萬四千塔。復次
大王王所起獄與地獄等。於此獄中殺害無  數。王當除之於一切眾生施與無畏。大王今  應滿世尊意。即說偈言。

是故大人王　　於一切眾生  
當起慈悲心　　施與無怖畏  
當滿世尊意　　廣起舍利塔

[0134c18]  爾時阿育王生念佛心。合掌懺悔而說偈言。

我歸依佛法　　及世尊弟子  
汝今十力子　　當起忍辱心  
我所作眾惡　　悉懺悔於汝  
今當修精進　　深生恭敬心  
我莊嚴此地　　以種種佛塔  
其白如珂雪　　如佛之所說

[0134c25]  比丘答言善哉。即以神力還其所住。時阿育  王欲從獄出。旃陀耆利柯合掌說言。大王。當  知我已受命入此獄者皆不得出。時王語言
汝今欲殺我耶。答言如是。王言我等誰最  前入。旃陀耆利柯答言我最前入。時王語諸  獄卒捉旃陀耆利柯置落可屋  (不解翻)  以火焚之
又復令人破壞此獄。於一切眾生施與無畏。  時王生心欲廣造佛塔。莊嚴四兵往阿闍世  王所起塔處名頭樓那  (翻瓶)  至已令人壞塔取
佛舍利。如是次第乃至七塔皆取舍利。復往  一村名曰羅摩  (翻戲)  於此村中復有一塔最初  起者。復欲破之以取舍利。時有龍王即將阿
育入於龍宮。而白王言此塔是我供養王當留  之。王即聽許是龍王復將阿育至羅摩村。時  王思惟此塔第一。是故龍王倍加守護。我於
是塔不得舍利。思惟既竟還其本國。時阿育  王作八萬四千寶函分布舍利遍此函中。復  作八萬四千瓶及諸幡蓋。付與夜叉令於一
切大地乃至大海處處起塔。又言國有三種  小中大。若國出千萬兩金者是處應起一王  塔。是時德叉尸羅國。出三十六千萬兩金。彼
國人民白阿育王言。王當與我三十六函。王  聞是語即便思惟我欲處處廣造佛塔。云何  此國頓得多耶。時王以善方便語彼人民。今
當除汝三十五千萬兩金。又言若國有多塔。  若國有少塔從今已去悉聽不復輸金與我。  乃至阿育王往耶舍大德阿羅漢處說言。我
欲於一日一念中起八萬四千塔一時俱成。  而說偈言。

於先七塔中　　取世尊舍利  
我孔雀姓王　　一日中造作  
八萬四千塔　　光明如白雲

[0135a28]  乃至阿育王起八萬四千塔已守護佛法時諸  人民謂為阿育法王。一切世人而說偈言。

大聖孔雀王　　知法大饒益  
以塔印世間　　捨惡名於地  
得善名法王　　依法得安樂

阿育王經卷第一

[0135b05]  右梁天監十一年六月二十日扶南沙門  僧伽婆羅於陽都壽光殿譯見寶唱錄

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2043 阿育王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
