阿育王經卷第八
梁扶南三藏僧伽婆羅譯

佛弟子五人傳授法藏因緣下

優波笈多因緣

[0157b07]  爾時舍那婆私於大醍醐山起寺已。即便思  惟。賣香商主名笈多。生已未生。見其已生。其  兒名優波笈多。世尊所記無相佛。我入涅槃
百年後能作佛事。生已未生。見其未生。舍  那婆私以方便力。教化賣香商主令其精進。  時舍那婆私一日多將弟子入其家。別日與
一弟子入其家。復於一日獨入其家。笈多當  作佛事。見舍那婆私獨來其家。問言。聖人  何故獨無弟子隨從。長老語言。我是老人。何
得有人隨從於我。若有人樂精進出家則有  隨從。笈多語言。我樂在家受五欲樂不能出  家。若我生兒當隨長老。長老言。如是如是。
恒作此願。勿令退失。乃至笈多生兒。名阿  波笈多  (翻不正護)  。至其長大。舍那婆私往至笈多  所語言。汝先有願。若我生兒。當與長老。今兒
已生。此兒有德汝當聽其隨我出家。笈多言。  我今唯有一兒。若第二兒生當與長老。時  舍那婆私思惟。此兒是優波笈多不。見其非
是。語笈多言。如是。乃至第二兒生名陀那笈  多  (翻寶護)  。至其長大。舍那婆私往笈多處語  言。汝先願第二兒生當與我。今兒已生。汝當
聽其隨我出家。笈多答言。長老勿瞋。我有  二兒共治家業。一令覓物。一令守護。若第  三兒生。當與長老。舍那婆私復更思惟。此是
優波笈多不。見其非是。語笈多言。如是。乃  至第三兒生。端正好色甚可愛樂。過人之色  不及天色。是故名為優波笈多。是兒長大。其
父留之以法治生多獲其利。時舍那婆私往  笈多處語言。善男子。汝先願第三兒生當以  與我。今兒已生。汝當聽其隨我出家。笈多
答言。我當作誓令其治生。若長若退不得出  家。不長不退乃聽出家。是時魔王令摩偷羅  國一切人眾悉買其物令其得利。乃至舍那
婆私往笈多所。時優波笈多正在賣香。長老  語言。汝心心法生。云何為善。云何為惡。優  波笈多答言。我今不知心心法。云何為善。
云何為惡。長老語言。若心心法與貪嗔癡相  應。是名為惡。與不貪不瞋不癡相應。是名為  善。乃至長老復於異時更往優波笈多所語
言。善男子。汝云何心心法生。為善為惡。答  言。我今不知心心法。云何為善。云何為惡。  長老言。汝今欲知心心法為善惡者。若能受
道除心心法惡。我當作事。時長老以黑白土  為丸而語之言。若汝黑心起取黑丸。若白心  起取白丸。當作不淨觀。如所說念佛應當思
惟。是時優波笈多欲善作心心法而取多黑  丸。乃至不得一白丸。復更思惟取二分黑丸  一分白丸。復更思惟取。半黑丸半白丸。復更
思惟取。二分白丸。一分黑丸。復更思惟乃至  一切白心起悉取白丸。是時摩偷羅國有婬  女。名婆娑婆達多  (翻天主與)  。其有一婢。往優波
笈多處買香。多得香還。其主問言。汝於何  處得此多香。將不於估客偷此香來。婢答言。  有估客名優波笈多。形色具足言語微妙。
以法賣物。其主聞已。於優波笈多起婬欲心。  復令其婢至優波笈多處。汝當語彼云。我欲  與汝共相娛樂。乃至其婢白優波笈多。優波
笈多言。汝可答彼。我今相見。未是其時。婢還  白其主。其主云。彼不能以五百銀錢與我。是  故不來。復令婢往而語之言。我不須錢。但須
汝來共相娛樂。其婢復往優波笈多所說其  此言。優波笈多猶答言。我今相見。未是其時。  乃至別有長者子。往婆娑婆達多所。復有一
商主。從北天竺來。將五百匹馬及種種物至  摩偷羅國。至已問摩偷羅國人。此國何處有  第一端正女人。國人答言。有女人第一端
正。名婆娑婆達多。商主又言。我今欲以五百  銀錢及種種寶物往至其處。是時婬女貪其  物故。殺長者子取其身骸置不淨處。與後商
主共相娛樂。是長者子親善知識於不淨處  覓得身骸往白國王。國王語言。汝可取彼婆  娑婆達多。截其手脚及以耳鼻散置野外。乃
至如王教令截其手脚散置野外。是時優波  笈多。聞婆娑婆達多手脚被截散在野外。即  便思惟。我於本時不樂見之共受五欲。今時  欲見觀其手脚及其耳鼻。復說偈曰。

昔以最勝衣　　及種種寶飾  
如是等眾具　　莊嚴於其身  
若人樂解脫　　欲厭離於世  
是時不當見　　寶飾莊嚴身  
今時應往觀　　無慢無歡喜  
其色還本相　　視之生厭離

[0158b02]  爾時優波笈多。將一小兒捉繖隨從行至野  外。是時其婢憶念其恩住其身邊。驅逐烏  鳥不令侵啄。乃至其婢語之。先數遣喚優波
笈多。其人今來起欲心耶。其主聞之。即便說  言。我好形容。今已毀壞。實為大苦。於此地  上為血所污舉身皆赤。我身如是。云何見之
而起欲心。語其婢言。我手脚耳鼻集之一處  無令得見。乃至其婢集在一處以衣覆之。是  時優波笈多至已。對婆娑婆達多立而觀之。
婆娑婆達多見優波笈多語言。聖善至。昔時  我身堪受五欲。于時遣使而言非時今手脚  被截在血泥。何故而來。復說偈言。

前時之身　　猶如蓮花　　大價寶衣  
以為莊嚴　　而無功德　　故不見汝

[0158b16]  我今如此。汝何故來。即身離莊嚴離歡喜。血  為塗香見之驚惋。優波笈多答言。我今非是  起欲心來。為見貪欲想及不淨想。是故我來。
復說偈曰。

以諸寶衣　　及種種花　　莊嚴汝身  
見者心亂　　一切眾人　　有欲見者  
以無物故　　而不得見　　今汝此身  
散在諸處　　一切眾人　　無不見者  
色還本相　　離於莊嚴　　臭處如是  
尸骸共住　　身薄皮覆　　以血灌之  
薄皮覆之　　以肉泥之　　千脈纏縛  
處處周遍　　此身如是　　云何起愛  
復說姊妹　　外可愛色　　世間人見  
起於欲心　　若知其內　　即得解脫  
貴賤尊卑　　皆有臭尸　　愚者見之  
起於淨見　　智者見之　　起不淨見  
此身臭穢　　是不淨處　　以種種香  
用以熏身　　此身可惡　　垢膩膿血  
種種衣服　　以自莊嚴　　身不淨篋  
以水淨之　　愚夫罪人　　愛著此身  
若有人聞　　佛說善法　　隨從受持  
厭離五欲　　樂解脫心　　入寂靜林  
依道為筏　　渡有彼岸

[0158c10]  婆娑婆達多聞其言深畏生死。聞佛功德變  其意樂於涅槃。即便說偈答優波笈多。

如是如是　　如汝所說　　汝實智慧  
有大慈悲　　今當更說　　如來妙法

[0158c14]  乃至優波笈多。次第說法。所謂四諦。優波笈  多更觀其身。觀其身竟得厭欲界。以自說法  故通達四諦得那含果。婆娑婆達多得須陀
洹果。是時婆娑婆達多語優波笈多言。善哉  善哉。摩訶薩埵。以汝力故覆三惡道大苦惱  處。開發天堂涅槃之道。復次如來應等正覺  及以法僧我今歸依。復說偈言。

我往歸依佛　　兩足第一尊  
佛眼若青蓮　　天人中可貴  
清淨離欲法　　無上應真僧

[0158c24]  乃至優波笈多。以說法故。令其歡喜還歸本  處。去已未久。婆娑婆達多即便命終生於天  上。是時諸天為摩偷羅國人說其生天。諸人
聞已供養其身。是時長老舍那婆私。往笈多  所語言。汝當聽優波笈多隨我出家。笈多  答言。我先有約。令其治生不利不銳。乃聽
出家。乃至長老舍那婆私。以神通力令其治  生不利不銳。是時優波笈多即自思惟。稱量  算計不利不銳。舍那婆私更至笈多所而語
言。汝此兒是佛所記。我入涅槃百年後當作  佛事。汝當聽其隨我出家。乃至笈多聽其出  家。是時長老舍那婆私將優波笈多往那哆
婆哆寺。與其出家受具足戒。至第四羯磨除  一切結得阿羅漢果。是時舍那婆私語優波  笈多言。善男子。如佛所記。我入涅槃百年
後。有比丘名優波笈多無相佛當作佛事。如  是再說。佛弟子中教化第一。善男子。汝當  作佛法饒益。優波笈多答言。如是。舍那婆
私教其說法。摩偷羅國一切人民聞有比丘  名優波笈多無相佛當說法。無量千人皆欲  往聽。乃至長老優波笈多入三昧思惟。見佛
說法處四眾圍繞如半月形。復更思惟。世尊  說法次第云何。即見次第。謂欲味欲過欲出  及四信等。如是次第乃至涅槃。優波笈多亦
如是說法。是時魔王於大眾中雨於真珠以  亂人心。眾人亂故無有一人能見四諦。優波  笈多見眾心亂。即自念言。誰作此事以亂眾
心。即見知是魔王所作。至第二日倍多人來。  優波笈多更次第說四諦真法。是時魔王復  更雨金以亂眾心。無有一人能見四諦。優波
笈多見眾心亂。即自念言。誰作此事以亂眾  心。即見知是魔王所作。至第三日復倍多人  來。優波笈多復更說法。是時魔王更雜雨珠
金及作天伎樂。是時眾人未得離欲。見色  聞聲其心變動。不復聽法。是時魔王即以花  鬘繫優波笈多項。乃至優波笈多思惟。誰作
此事。即知是魔王所作。優波笈多生意。此  魔王於世尊法藏常作亂事。何故世尊不教  化之。即自思惟。是我可化。佛記於我為無相
佛。教化人攝受故。乃至思惟。今欲化之是  其時不。即見魔王受化時至。是時長老優  波笈多取三死尸。一者死蛇。二者死狗。三
者死人。以神通力變三死尸以作花鬘往魔  王處。魔王見優波笈多生大歡喜。優波笈  多已受我化。即便以身欲受花鬘。優波笈多
自手縛之。即以死蛇繫其頂上。死狗死人繫  其頸下。優波笈多語魔王言。如汝先以非法  之花以辱於我。如是我今還以死尸繫縛於
汝。汝今已與佛子和合。若有神力可以現我。  譬如大風能動海水以為波浪。而不能動摩  羅耶山  (翻離垢山)  。是時魔王欲脫死尸。用力極
多而不能脫。譬如蚋子不能移山。魔王瞋忿  上昇虛空。而說偈言。

若我自不能　　從頸脫死尸  
有餘天能脫　　其力則大我

[0159b21]  長老優波笈多復以偈言。

汝往歸依梵　　及日月帝釋  
入火及大海　　不燥爛不脫  
我以此死尸　　繫著於汝頸  
神力之所作　　無有能脫者

[0159b26]  爾時魔王往摩醯首羅及帝釋等三十三天四  天王。為脫死尸而不得。脫復往大梵天  處。大梵語言。善男子。十力弟子神力所作。誰
能脫之。如大海岸水不能破。復說偈曰。

如蓮花絲　　縛於雪山　　有能稱舉  
此不為難　　神通之力　　死尸繫身  
我今不能　　為汝脫之　　若我諸天  
所有之力　　不及如來　　弟子之力  
譬如餘光　　不及火光　　如此火光  
不及日光

[0159c07]  魔王語言。云何教我所作。我於今者當歸  依誰。大梵語言。汝今速往歸依優波笈多。  如人於此地墮即於是地得起。汝今從其神
力墮。還從其神力起。是時魔王方知佛子神  力為大。即便思惟復說偈言。

若梵王歸依　　佛弟子法藏  
誰復能思量　　如來之神力  
如來之神力　　實能降伏我  
但以慈悲故　　是故不降伏

[0159c16]  我今已知佛力不復廣說。復說偈言。

今我已知　　世尊慈悲　　心離煩惱  
譬如金山　　我無明故　　處處亂佛  
處處作惡　　而不降伏

[0159c20]  爾時欲界主魔王無逃避處離優波笈多而思  惟。即捨慢心往優波笈多處。禮其足說言長  老我從菩提樹間乃至今日。於世尊所起種
種惡無量無數。復於娑羅國婆羅門舍。佛往  彼處令不得食。是我所作。我所作惡佛亦不  嗔我。或時化作龍蛇惡鬼種種可畏以怖。世
尊亦不嗔我。長老今日無有慈悲。令一切世  間天人阿修羅皆見怪笑令我羞愧。優波笈  多言。汝無智慧不能思惟。欲以如來慈悲
功德比於比丘。譬如芥子比須彌山。無異螢  火等彼日光。取一掬水同於大海。如是沙門  慈悲不得比十力慈悲佛。以是因緣。汝所作
罪佛忍受之。魔王言。佛斷一切惑。除一切疑。  有大忍辱。我以煩惱惡故常欲惱佛。世尊以  慈悲覆護於我。以是故。佛不伏我。長老當說。
優波笈多答言。善男子。汝今當聽。汝於佛  多作眾惡種不善法。除於如來生信敬心無  以除滅。是故佛見當來久遠不伏於汝。復說  偈言。

汝心少敬重　　如來則發起  
從小增長大　　當得涅槃果  
汝所作眾罪　　今但略說之  
當以念慧水　　洗除煩惱垢

[0160a14]  爾時魔王念佛舉身毛竪。如歌曇婆花  (不解翻)  。  復說偈言。

我多種種　　苦惱世尊　　世尊不瞋  
我願相應　　如兒罪過　　父不責之

[0160a18]  爾時魔王多時思惟佛恩。以念佛故令其心  冷禮長老之足而說偈言。

長老今日　　已攝受我　　能令於我  
恭敬世尊　　今以死尸　　繫縛我頸  
以為莊嚴　　唯願大仙　　以慈悲力  
為我脫之

[0160a24]  長老優波笈多言。若能有約當為脫之。魔王  問言。云何為約。優波笈多言。汝從今去莫惱  比丘。魔王答言如是如是。復當云何教我所
作。長老答言。世尊法藏當廣流布。是我所作。  是時魔王驚而復說。教我所作。長老答言。汝  今當知如來。入涅槃百年後我時出家。世尊
法身我已得見。世尊色身我所未見。汝今為  我所攝受故。如來色身汝當現我。我於今者  更無所樂。唯樂見佛身。魔王偈答。

當共作約　　若見我作　　如來身色  
不得見禮　　此是一切　　智恭敬故  
長老禮我　　我當自滅　　令無有力  
擔聖人禮　　如伊蘭芽　　不能勝持  
象牙所擔　　故先共約

[0160b09]  長老優波笈多答言。如是。我不禮汝。魔王復  言。小待須臾。乃至我入林中猶如往昔有一  長者名曰首羅。我於爾時欲亂彼故化作佛
身。金色晃曜圓光一尋猶如日光。如是色身  不可思議。我今故作令人見者悉生信樂。是  時長老優波笈多答言。如是。即便為除三
種死尸。為欲見於如來色身故。是時魔王即  入林中化作佛身。作佛身竟從林而出。譬如  女人入屏帳裏。種種莊嚴。莊嚴既竟然後乃
出。如來色相無有譬喻。令人見者無不歡喜。  譬如采畫有種種色。爾時魔王以變化色莊  嚴林竟。又復作舍利弗以置右邊。作目揵
連以置左邊。復作阿難持鉢在後。摩訶迦葉  阿  㝹  樓馱須菩提等。一千二百五十諸大聲  聞。圍繞化佛如半月形。作是化已。往至優波
笈多所。優波笈多見佛身色生歡喜心。即從  坐起觀佛色身目不暫捨。即說偈言。

無常無慈悲　　破壞如來色  
如來無常故　　滅色入涅槃

[0160b28]  優波笈多緣念佛故心不能捨。我今見此化  身見真佛無異。一心合掌略以偈讚。

面勝於蓮花　　眼勝優波羅  
色勝眾花林　　亦勝於真金  
可愛過於月　　光明過於日  
智深過於海　　不動過須彌  
行勝師子王　　眼瞬勝牛王

[0160c06]  復次歡喜滿心大聲而說偈言。

以心清淨業　　今得此妙果  
以自業所造　　不由他所作  
無量無數劫　　修淨身口業  
具足行六度　　莊嚴不障身  
見者皆歡喜　　怨家亦生愛  
我今見如來　　云何不歡喜

[0160c13]  是時優波笈多。思惟念佛故不覺是魔。以一  切身禮魔王足。譬如大樹根折躄地。爾時魔  王驚而說言。長老今者不應乖約。長老答言。
云何為約。魔王言。先共作約。若我作佛不應  作禮。云何於今而見禮耶。長老從地起。小聲  答言。我非不知如來涅槃如水滅火。但見如
來其色微妙。是故作禮不禮汝也。魔王問言。  汝一切身分頂禮我足。云何而言不禮我耶。  優波笈多言。我不禮汝。亦不乖約。汝今當聽。
譬如以土為佛。若禮敬者。但作佛想不作土  想。我今見汝。但作佛想不作魔想。爾時魔王  即捨佛形。供養優波笈多還歸本處。剋後四
日魔王即自打鐘。令一切人悉皆聞知。若欲  生天及得涅槃。皆應往優波笈多所諮受正  法。若有人未見佛者。當往觀優波笈多。於是  魔王說偈言。

若人欲富貴　　不樂於貧窮  
若樂天上樂　　及大涅槃樂  
悉當聽受法　　思惟其義趣  
若人未曾見　　最勝兩足尊  
大師有慈悲　　自然得聖法  
悉皆應當往　　優波笈多所  
此人為世間　　而作於明燈

[0161a07]  爾時此聲遍滿摩偷羅國。優波笈多降伏魔  王已。摩偷羅國諸婆羅門等。一切人民皆往  優波笈多所。時優波笈多坐師子座為眾說
法。心無所畏猶如師子。即說偈言。

若人無有智　　不登師子座  
如苟登高座　　深生大怖畏  
如師子無畏　　摧伏外道論  
若能如是者　　堪登師子座

[0161a15]  是時優波笈多。初所說法已次第說。所謂  四諦。是時無數人有得阿那含果斯陀含果  須陀洹果。乃至一萬八千人出家思惟坐禪
精進修道得阿羅漢果。於大醍醐山有石窟。  長十八肘廣十二肘。是時諸弟子已作所作  竟。長老優波笈多語諸弟子。諸弟子中我已
教化證阿羅漢果。得阿羅漢者取四寸籌置  石窟中。乃至一日中有萬八千阿羅漢。取籌  置石窟中。是時乃至海邊大地廣聞名聲。知
摩偷羅國有優波笈多。教化第一佛之所記。

舍那婆私得道因緣

[0161a26]  爾時舍那婆私與優波笈多出家竟。優波笈  多教化降伏魔王已。為攝受眾生故。舍那婆  私思惟攝受正法已竟。我今欲向罽賓國受
三昧樂世尊所記。罽賓國是第一坐禪處。  是時舍那婆私即往彼處。入於石窟受三昧  樂。有清淨涼風以吹其身。即得阿羅漢果受  解脫樂。而說偈言。

著舍那婆衣　　觸五種三昧  
於最勝山中　　端坐入禪定  
令風中出聲　　遍告罽賓國  
是舍那婆私　　今已得道樂  
以清淨自誓　　得無漏解脫  
今舍那婆私　　自說如是偈

阿育王經卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2043 阿育王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
