阿育王傳卷第三
西晉安息三藏安法欽譯

◎

駒那羅本緣

[0108a06]  阿恕伽王夫人字曰蓮花。產生一子名為法  增。有一輔相。白於王言。王應歡喜。所以者  何。王生一子。面貌端正其眼最勝。王聞此語。
心生慶悅而作是言。先王之種有大名稱。我  今復能增長於法。而生此子。故遂立名以為  法增。乳母將兒來至王所。王見兒已。心生  愛厚。即說偈言。

此子眼最勝　　甚有大福德  
如初生蓮花　　莊嚴在於面  
亦如圓滿月　　見者無不喜

[0108a16]  說此偈已。語輔相言。頗見人眼有似我此小  兒眼不。輔相答言。一切人中未曾聞見。唯聞  雪山有鳥。名駒那羅眼。最為好。王即勅夜
叉言。可疾取彼雪山之中駒那羅鳥。吾欲  見之。時有夜叉。即應王命。一剎那頃取彼鳥  來至王所。王觀此鳥眼小而好。與兒之眼等
無有異。是故字兒為駒那羅。此名流布普皆  聞知。故遂號之名駒那羅也。及年長大為之  娶妻。字真金鬘。王與其子至雞頭摩寺。時
彼上座觀駒那羅不久之頃必當失眼。語王  言。何故不使駒那羅子常令聽法王便勅子  言。汝今應當順上座教。時駒那羅合十爪掌
向上座所而作是言。有何教勅唯請從之。上  座勅言。眼者無常不可恃怙。當勤修集定慧  之行。於是駒那羅受教。即退在宮靜處而自
思惟。觀眼苦空無常無我。時阿育王第一夫  人名帝失羅叉。向拘那羅所見其獨坐。愛其  眼故。抱駒那羅而作是言。猛火熾盛燒於山
野。婬欲逼我亦復如是。汝今與我宜相愛樂。  駒那羅聞是語已。以手覆耳而說偈言。

此語不和善　　塞耳不欲聞  
云何以母道　　於子有欲想  
非法欲不斷　　是為惡趣門

[0108b10]  帝失羅叉瞋恚而言。汝不從。我不久之間必  當滅汝。駒那羅復偈答言。

願守淨法死　　不受婬欲生  
破壞天人道　　賢智所訶責

[0108b14]  帝失羅叉從是已後常求其短。時北方有國。  名乾陀羅。其國有城。名得叉尸羅。彼城人民  叛逆不順。王躬欲往討伐其城。輔相諫言。王
不須往。可遣一子征撫而已。王便問子駒那  羅言。汝能伐彼得叉尸羅國不。答言。能伐。王  知子意歡喜欲去。莊嚴道路。諸有老病死亡
憂苦乞匃之徒。約勅國界使遠道側。阿恕伽  王親共其子乘羽寶車而自送之。將欲別時  抱頸而哭。視子而言。彼人福德得見汝眼。
時有相師婆羅門占言。王愛子眼。而其子眼  不久之間必當破壞。今見兒眼無不歡喜。彼  若壞者一切憂苦。駒那羅已漸前進至得叉
尸羅城。城中人民聞駒那羅來。嚴治道巷捉  持香瓶。以示伏相半由旬迎。既見駒那羅  合掌而言。我等人民不叛於王。亦不叛王
子。但叛王邊諸惡臣耳。極設供具恭敬圍繞  將入城中。阿恕伽王生大重病。口中糞臭身  諸毛孔皆糞汁流出。無人能治。王勅大臣。可
喚駒那羅以為王位。我死不久。用惡活為。王  大夫人帝失羅叉聞是語已。而自思惟。若駒  那羅為王。我無活理。即作方便。白王說言。
莫聽醫入我能治王。王便斷醫不聽使入。帝  失羅叉遍勅一切男子女人。若有重患如王病  者慎莫治之。皆勅將來。時有一男得如此
病婦詣醫所而作是言。我之夫主有如此病。  醫即答言速往將來。為汝治之。遂將至醫邊。  醫便將向帝失羅叉所。帝失羅叉得即殺之
破腹而看。見其腹中有一大虫。虫上去時糞  亦隨去。虫若下時糞亦逐去。於是便以末椒  而與。亦復不死。種種辛物用持與之。猶故
不死。乃至與蔥。虫便即死逐糞道去。以是因  緣勸王食蔥。王言。我是剎利之種云何食蔥。  帝失羅叉重白王言。為治病故必應服之。於
是食蔥。而虫即死。逐糞道出。王病得差。語  帝失羅叉言。汝欲得何願。答言。欲得七日作  王。王即聽使作王七日。帝失羅叉既得聽已。
而自念言。我今正是報駒那羅怨惡之時。  便作詔書語得叉尸羅國人言。挑駒那羅眼。  何以故駒那羅有大罪過急挑眼出。阿恕伽
王極為嚴峻莫。復稽遲。以犯王制。封書之時。  要得王齒。印封其書。帝失羅叉伺王眠睡  欲印此書。王輒怖畏而自覺悟。帝失羅叉問
於王言。何以卒覺。我向惡夢見鷲二鳥欲  挑我子駒那羅眼。作是語已。而復還眠。第二  亦復眠中卒覺。語夫人言。我復惡夢。夫人
問言。見何等夢。答言。夢見駒那羅頭髮甚長  在地而坐。夫人言。但好安眠。誰害王子。王還  睡眠。夫人以王齒印印書。遣使齎書。勅得叉
尸羅國人挑拘那羅眼。王復夢見齒墮落。王  至早起便喚相師而占此夢。相師占言。如此  之夢必是王子失眼之相。王聞此語。合十指
掌歸命四方護佛道神信法信僧者。願護我  子。書既至彼得叉尸羅城。城中人民愛敬法  僧。仁篤之厚乃至無有示此書者。而共議
言。王尚不能恩及其子。於我人民何能愛惜。  駒那羅者每於一切群生之類。恒懷悲愍普  欲救拔。諸根調順無有憍慢。如此之子而欲
毀害。況我等輩。便隱此書久乃方出與駒那  羅。駒那羅得書即信其語而作是言。隨諸人  意取我之眼。時無有人取其眼者。便喚真陀
羅使令挑眼。真陀羅不肯而言。寧可壞我目。  云何當壞如此之眼。於是用一寶篋價直十  萬兩金。雇真陀羅以挑己眼。猶故不肯。業緣
應熟自然有人面十八醜來求挑眼。駒那羅  見已。便憶上座夜奢說眼無常之語。乃作是  念。良由見我必應受此壞眼業報。故作此語。
真是我之善知識也。哀愍我故預垂勅教。  欲使我心受報之時不生恐怖。昔者上座又  勅我言。三有無常危脆如幻。我乃久知眼之
壞相。當取堅法。即語醜人言。可取一眼著我  手中。時彼醜人便即向於駒那羅所。欲挑眼  取著其手中。一切人民稱怨大喚。皆作是言。
怪哉苦哉。明淨之目自然崩墮。極妙蓮花  而被毀壞。數萬億人啼哭懊惱不能自勝。於  是駒那羅觀掌中眼而作念言。咄哉此眼。汝
今何故不觀色也。本謂汝好。今但是凡鄙  肉摶。誑惑愚人。謂中有我橫生愛重。真  是眾緣假合成耳。都無實眼如水上泡。不放
逸者能作此觀便脫生死。作是思惟時得須  陀洹道已得見諦。語醜人言。更取一眼。便  從其語挑其眼取著其掌中。時駒那羅重觀
是眼得斯陀含。捨肉眼故得法眼淨。而作是  語。挑我肉眼而得慧眼。捨生死父作法王子。  雖失富財得於法財永離憂苦。後時駒那羅
乃知此書帝失羅叉之所誑作實非王教。便  為願言。使大夫人帝失羅叉長壽安樂無諸  衰患。何以故。由彼方便壞我因緣獲得法
利。駒那羅婦真金鬘者。聞其夫主被挑兩眼。  即向夫所見挑眼血污其身體。懊惱哽咽悶  絕躄地。以水灑面還得醒悟。起立啼哭而作
是言。妙好清淨眼毀壞乃如此。駒那羅以偈  答言。

自作此惡業　　今日自受之  
一切世界苦　　恩愛會別離  
汝應遠苦惱　　何用啼哭為

[0109b22]  城中人民驅駒那羅夫婦二人令出外去。而  其夫婦生來處樂。不堪苦事執持作役。彈琴  歌乞以自存活。展轉而去向花氏城。至王宮
門欲入宮中。守門之人不聽使入。駒那羅即  於門邊象厩中宿。天明彈琴。琴中說己辛苦  挑眼得道因緣。門者聞之。自觀陰入皆得
出離生死之苦。王聞歌琴聲而作是言。此  琴之聲似駒那羅聲。其聲之中作辛苦言。亦  復更作自大之聲。我聞此聲剛強心滅如象
失子。遣人往看。見駒那羅無眼黑瘦而不識  之。還白王言。有一乞人。眼盲黑瘦婦在其邊。  王聞是語而作念言。我本夢見駒那羅子失
其兩目。此非是也。憶念我子心不暫停。當  速喚之。即遣人復至象厩。問盲人言。汝是  何人。為誰之子。盲人答言。我父是彼阿恕伽
王主閻浮提。於一切人皆得自在。我是彼  子。字駒那羅。亦更有父為大法王。號曰佛  陀。使人即將盲人夫婦至於王所。王見駒那
羅眼盲黑瘦衣裳弊壞。都欲不識見少形相  而生髣髴。即問言曰。汝是駒那羅也。答言。我  是。王聞其語悶絕躄地。以水灑面還復蘇息。
抱駒那羅著於膝上。手摩捫眼涕泣而言。  汝眼本似駒那羅。故遂以為字。今悉無有。以  何為名。今可道之。誰挑汝眼。譬如虛空無月
無星。誰無悲心能壞汝眼。誰於汝眼作終身  苦。駒那羅子。誰令汝眼乃使如此。速疾語  我我。今見汝身。形骸憔悴。燒我身心。都悉壞
盡。如似被於金剛之雹。駒那羅言。願莫憂  惱。父不聞也。佛亦受報。緣覺聲聞及諸凡夫  等無有脫者。應受報者善惡之業終不敗亡。
我自造業不可怨他。非刀劍害亦非金剛。非  火非毒非怨惡惡蛇。非爾所苦來逼我身。先  作此業。今受其報。使他憂苦甚非所宜。一
切有身皆如射的眾箭著之。此身亦爾。眾苦  集之。阿恕伽王雖聞此語。猶為憂火焚燒其  心。復告子言。阿誰無愛生挑汝眼。駒那羅言。
父勅使挑。王言。我若勅人使挑汝眼。當自  截舌。駒那羅言。得父齒印。王言若與齒印  當拔我齒。若以眼見自挑其眼。帝失羅叉喚
蓮花夫人而語之言。今挑我眼當與我子乞  索自活。王聞此語便作是念。必帝失羅叉挑  我子眼。即喚帝失羅叉而告之曰。不吉惡物。
何地載汝。不自陷沒。破壞法物汝實我怨。詐  懷親附。王轉懊惱瞋恚火起。諦視羅叉復作  是言。汝壞我子眼。今當爪爴汝之身肉。生貫
著於高樹之上。以鋸節節解汝之形刀截汝  舌。捉大鈍斧刻汝骨髓。推汝身骸著火坑  中。以眾惡毒灌汝之口。作種種罵。駒那羅
聞便生悲心而白王言。帝失羅叉修行惡法。  是以如此。王今應當修於聖法。不宜殺害於  彼女人。於嬰兒愚小不應生瞋。王猶不聽
作胡膠舍以火燒殺。亦復燒殺得叉尸羅城  中人民。諸比丘等見是事已心生疑網。便問  尊者憂波毱多言。駒那羅者有何因緣今被
挑目。尊者答言善聽當為汝說。昔者波羅  奈國有一獵師。夏住人間冬入山獵。將向雪  山值天雹雨。有五百鹿共入一窟。作是念言
若都殺者肉則臭爛。挑其眼出日食一鹿。即  便挑取五百鹿眼。以是業緣今被挑眼。爾時  獵師拘那羅是。從爾已來五百身中常被挑
眼。又問言曰復以何緣生於王家。形貌端正  得見諦道。答言昔者人壽四萬歲時有佛名  迦羅迦孫大。化緣已訖入無餘涅槃。爾時
有王名曰端嚴。為佛起石塔七寶莊嚴壁方  四十里。端嚴王已死後更有一王名曰不信。  偷取塔寶唯留土木。眾多人民於此寶所涕
泣懊惱。有長者子問眾人言何以涕泣。答言  迦羅迦孫大佛塔七寶所成今為人壞盡。取  其七寶唯土木在是以涕泣。時長者子還以  七寶修治此塔莊嚴如故。又造大像與迦
羅迦孫大佛身齊等。因發正願使我未來如  似此佛得勝解脫清淨妙果。以其爾時造寶  塔故。今生尊貴豪族之家。由其往昔作佛  像故今得端正。以其往時發正願故今獲道
跡。

半菴羅果因緣

[0110b11]  阿恕伽王於佛法中已得信心。問優波毱多  言。佛在世時誰最大施。答言有長者名須達  多最為大施。問言以幾許施。答言以真金百
億。阿恕伽王言彼長者尚能布施爾所珍寶。  況我今者王閻浮提豈可不能。於是便以己  身及拘那羅群臣大地盡用布施。而起八萬
四千寶塔及聲聞塔。灌菩提樹。合集計校都  得九十六億兩金。於是阿恕伽王遇病知己  必亡涕泣不樂。羅提毱提於阿恕伽王昔施
土時在傍隨喜。今得作最大輔相。見王不樂  合掌而言。大王。王之威德譬如盛日。一切人  民無敢正視。唯有八萬四千婇女得見王面。
今王遇患如日將沒。三界遷流有必磨滅。  當思無常何為不樂。王答言曰我今不以失  王位故而懷懊惱。亦不以捨身命故而作憂
苦。又亦不以捨宮人庫藏而作憂惱。正以遠  離諸賢聖眾以為懊惱。我今本望滿百億金  施。今方得施九十六億。四億不滿用為懊惱。
羅提毱提言庫藏甚多可施使足。於是王便  以金銀珍寶與雞頭摩寺。王立駒那羅子貳  摩提以為太子。邪見惡臣語太子言。阿恕伽
王命臨欲終。散諸庫藏悉與欲盡。汝當為王。  夫為王者以庫藏珍寶以為力用。今應遮截  莫使費盡。於是貳摩提共諸臣等。因王疾患
一切所有斷絕不與。唯聽以一金盤銀盤為  王送食。王得此盤即用施與雞頭摩寺。於是  乃至瓦盤瓦器為王送食。最後與王半菴羅
摩勒果。王得果已即集諸臣而問言曰。此閻  浮提誰為其主。諸臣答言唯王為主。王言。汝  等虛妄道我是主。我非是主。何以故。我唯於
此半菴摩勒而得自在。咄哉富貴甚可惡賤。  我為人帝臨終貧匱。唯有半邊菴摩勒果。亦  如瀑河觸山則止。即說偈言。

佛語是真實　　所說無不然  
說一切恩愛　　皆有別離苦  
我昔作詔令　　無能遏絕者  
今日如瀑水　　觸山則留滯  
我今之教令　　不行亦如是  
我昔於大地　　為一切蓋主  
諸王有憍慢　　我皆能制伏  
貧苦無力者　　我皆救濟之  
先為他蔭覆　　今日勢力盡  
譬如敗壞車　　乃至無所直  
猶如恕伽樹　　根枯而枝杌  
花莖及枝葉　　一切皆無有  
我之無所直　　其喻亦如是

[0110c28]  說是偈已即喚傍臣授菴摩勒與而勅之曰。  汝持此果向雞頭摩寺施彼眾僧可白上座  言。阿恕伽王最後所施。唯於此半菴摩勒果
而得自在。一切所有悉皆喪失。眾僧哀愍受  我貧苦最後之施使我得福。上座夜奢約勅  眾僧。汝等皆見阿恕伽王受福快樂。於一天
下總攬自在。今日為諸群下所制斷絕王物  使不自由。唯於是半菴摩勒果隨意得用。以  慇重心來施於僧。即勅典事摩著羹中。使
一切僧普得其供。告諸比丘言以此之故當  於生死深生厭惡。富貴快樂不久敗壞。威  勢自在不久皆失。咄哉生死甚可厭患。傳告
後世諸王。富貴得自在者莫如阿恕伽王。為  諸群臣之所禁制。宜及勢力未衰患時。應當  盡心作諸功德。阿恕伽王臨欲命終語羅提
毱提。今日於此閻浮提中誰得自在。羅提毱  提答於王言世尊得自在。王聞此語即起合  掌遍觀四方而作是言。唯除庫藏今以四海
一切大地悉施佛僧。并諸前後所作功德。不  求轉輪聖王釋梵尊位人天之樂。正欲願我  將來生處心得自在速成聖果。便作詔書以
齒印印付與輔相羅提毱提。於是氣絕遂便  命終。諸臣乃以轉輪王法種種莊嚴供養殯  葬。立貳摩留為王。羅提毱提詔群臣言阿  恕伽王以諸大地布施眾僧。何以故欲學須
達長者滿百億施故。存在之日唯施九十六  億。若以四億贖閻浮提則滿先主所願。群  臣共議用四億金贖閻浮提。還與後嗣貳  摩留王貳摩留子名耆呵提。耆呵提子名弗
舍摩。弗舍摩子名弗舍密哆。弗舍密哆共  諸臣議言。云何當使名字流布於世耶。時有  輔相答言。汝昔先王阿恕伽王。閻浮提起八
萬四千塔以百億金施。隨佛法幾時住世名  字常在。王能學起八萬四千塔。名字亦可  久流於世。答言昔者先王威德能辦此事。我
今何能作如是業。更可以其餘方便同阿恕  伽王不也。有邪見輔相言。修福作惡二俱  得名。先王能起八萬四千塔名德久流。汝若
壞之名流後世。弗舍密哆便集四兵向雞頭  摩寺欲壞寺門。爾時寺門有師子吼。王大恐  懼不敢入寺復還歸來。如是三返猶不得入。
後乃使人喚諸比丘而語之言。我欲壞佛法。  汝等比丘欲留浮圖為留僧房。比丘答言欲  留佛圖。於是密哆殺害眾僧毀壞僧房。如是
次第至舍伽羅國而作募言。有得沙門頭來  者當賞金錢。時彼界內大浮圖中有阿羅漢。  化作數萬沙門之頭。告諸人民使持與王。王
聞是已欲殺羅漢。時此羅漢入滅盡定不能  得殺。王即捨去往至偷羅厥吒國欲破佛法。  其國土中有護佛法神作是思惟。我受持佛
戒不能作惡。云何當得護持佛法。禁密舍鬼  昔求我女。以彼行惡故我不與。今為佛法當  與彼女。以是因緣偷羅厥吒有大鬼神為作
擁護。弗舍密哆無所能壞。於是菩提鬼神誘  進守王。鬼神將至南海。禁密舍鬼擔大石山  而壓殺王及諸軍眾。此處即名為深藏摩伽  提。王種於是即斷。

◎  ◎

優波毱多因緣之一

[0111b28]  佛於摩突羅國告阿難言。我百年後摩突羅  國有毱多長者之子名優波毱多。教授禪法。  弟子之中最為第一。雖無相好化度如我。我
涅槃已後當大作佛事。其所教化阿僧祇眾  生皆令解脫。得阿羅漢者人使捉一四寸之  籌。擲著窟裏積滿其中。此窟長短三十六  尺廣狹則有二十四尺。復告阿難言汝今見
是青樹林不。唯然已見。阿難此是優留慢  荼山。我百年後有比丘名商那和修。於優留  慢荼山當作僧房。而度優波毱多。摩突羅
國有二長者子。一名那羅二名拔利。於優留  慢荼山當起僧房。閑豫清淨能生禪定。  房舍臥具悉皆具足。遂名那羅拔吒阿練若  處。阿難白佛言世尊優波毱多所化度者多
所利益。佛告阿難優波毱多非但今日多所  化度。乃於往昔無量劫時亦多所利益。欲得  聞者至心聽之當為汝說。往昔優留慢荼  山有五百辟支佛止住一面。五百仙人復在
一面。五百獼猴亦住一面。爾時五百獼猴  從住往辟支佛所。生歡喜心採花拾果與辟  支佛。時辟支佛結加趺坐入於禪定。獼猴  合掌在其下頭學辟支佛結加趺坐。後辟支
佛入於涅槃。獼猴過花果與都無取相。於是  獼猴挽衣推排。亦不動搖知涅槃去用為懊  惱。便向山一面見五百婆羅門。或臥棘刺或
臥灰土。或翹一脚或舉一手。或自倒懸或五  熱炙身。臥棘刺上者獼猴便收棘刺遠棄。  臥灰土者亦收灰土而遠棄之。舉一手者挽
手令下。倒懸之者挽其索絕。翹一脚者挽其  脚展。五熱炙身者遠棄其火怪彼所作即於  其前結加趺坐。五百仙人各作是言。獼猴
今怪我等所作。我等試學獼猴所作。便結  加趺坐思惟繫念無師自悟。七覺意法自然  在前。即得辟支佛。而作是念我等今得辟支
佛。道皆由獼猴之所教。授具以花果供養獼  猴。獼猴壽終便以香薪燒而供養。阿難爾時  獼猴者今優波毱多是。昔為獼猴猶能利益
五百仙人使得道證。佛語阿難汝捉我衣即  便捉衣。遂即相將向罽賓國。到罽賓已佛  告阿難。此地平正甚大寬廣。阿難白佛言  如是。世尊復告阿難我百年後有比丘名摩
田地。當安佛法於罽賓國。此罽賓國多饒房  舍臥具坐禪第一。佛從是漸進向拘尸那城。  佛欲般涅槃告摩訶迦葉言。於我滅後當撰
法眼使千年在世利益眾生。迦葉答言請受  尊教。佛入世俗心而作念言。釋提桓因應來  我所。釋提桓因知佛心念即至佛所。佛語釋
提桓因我滅度後當擁護善法。釋提桓因白  佛言。世尊唯然受教。佛亦入世俗心而作心  念。四天王天應至我所。時四天王知佛心念
即來佛所。佛告四天王我涅槃後當擁護善  法。唯然世尊當受聖教。佛勅摩訶迦葉釋提  桓因四天王等已。便至拘尸那城娑羅林中
雙樹間宿。涅槃時至告阿難言。汝於娑羅林  中北首敷置我於今日中夜當入涅槃。而說  偈言。

諸有皆迴覆　　生老如波浪  
度死之大海　　捨身如棄唾  
至無畏涅槃　　死魔竭大怖  
三有海淵廣　　解脫師能度◎

阿育王傳卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2042 阿育王傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
