阿育王傳卷第二  (本緣之餘)
西晉安息三藏安法欽譯

[0103b25]  ◎王又問言。莊嚴生時。其事云何。樹神答言。  語所不及。言不能宣。今當略說。便作偈言。

身出金色光　　人天所樂見  
大地山海動　　如船在海浪

[0103b29]  王以百千兩金。置此處起塔而去。於是尊者  將王復至迦毘羅城。舉右手而言。此是抱菩  薩示淨飯王處。又示諸釋天祀之處。時將菩
薩入此天祀。泥木天像皆來恭敬曲躬禮拜。  恕頭檀王因是之故號為天中天。又示喚諸  相師相菩薩處。阿斯陀仙相菩薩子必作佛
處。又復示王波闍波提養菩薩處。又示菩薩  學書之處。菩薩騎象處。學乘馬處。乘車之  處。學射之處菩薩散勞之處。菩薩以六萬婇
女相娛樂處。菩薩見老病死生厭患之處。又  復將王至閻菩樹舉手指言。此是菩薩坐涼  之處。又至林中。示菩薩思惟棄欲惡不善。有
覺有觀離生喜樂獲得初禪。樹為曲蔭影不  移轉。即時五體投地為菩薩作禮。示指城門  而語王。此是菩薩將百千諸天。前後圍遶出
迦毘羅處。又示以馬瓔珞付車匿還處。又示  菩薩一身己入林之處。又示菩薩以刀剃髮  擲虛空中帝釋奉接處。又示菩薩而以寶衣
從獵師邊博袈裟處。又示頻婆娑羅王以半  國請菩薩處。又示菩薩至阿蘭加羅欝頭藍  處。又示菩薩苦行六年之處。即便說偈。

菩薩六年難苦行　　身臥灰上棘刺上  
知此邪行非真道　　便捨苦行修正法

[0103c23]  復示菩薩受難陀跋難陀百味乳糜之處。又  示菩薩向菩提樹處。所示之處。王於此中悉  皆起塔。尊者又示迦羅龍王讚菩薩處。於是
王乃禮尊者足合掌而言。我今欲問迦羅龍  王曾見佛事。尊者即時語龍王言。速起速起。  王欲問汝見佛時事。龍王便起。向尊者邊合
掌白言。大德有何約勅。尊者語王言。此是迦  羅龍王偈讚佛者。王即合掌以說偈言。

汝見真金　　熾然之色　　無上世尊  
面如滿月　　汝為我說　　十力少分  
云何端嚴　　向菩提樹

[0104a05]  龍王答言。端嚴之事非言所及。今當略說。即  說。偈言。

佛足躡地　　大地山河　　踊躍  [跳-兆+叵]  [跳-兆+我]  
六種震動　　如來身光　　遏絕日月  
普照十方　　一切蒙益

[0104a10]  王於此處起塔而去。遂與尊者向菩提樹。尊  者舉手而示王言。此處是菩薩以慈悲心為  伴力處。壞破魔眾成阿耨多羅三藐三佛陀
處。王乃於此起塔。以百千兩金而布施之。此  是四天王天奉佛四鉢。如來受之拍成一鉢  處。亦是五百賈客施食之處。又示菩薩向波
羅捺女處。又示婆羅門讚佛之處。王於此  處亦皆起塔。尊者將王復至古仙林中。舉右  手而言。此是如來轉法輪處。王於此處起
塔。以百千兩金與之。又以示如來度千婆羅  門處。又示頻婆娑羅王聽法得見諦處。亦是  八萬四千天王遠塵離垢得法眼淨處。亦是
無量婆羅門及居士得須陀洹處。又示帝釋  受化處。又示如來作神變處。又示如來忉利  天上為母說法來下之處。王於上來所示之
處皆起寶塔。尊者將王復至拘尸那城。舉手  而言。此是如來化緣已訖入涅槃處。王聞是  語懊惱悶絕。以水灑面令得醒悟。施百千兩
金於此起塔。而更合掌敬禮尊者足。復作是  言。我今欲禮佛大弟子聲聞之塔。尊者讚言。  善哉善哉。王能發是重信敬之心。即將王至
彼祇陀林中。舉手而言。大王。此是舍利弗  塔。應當供養。王問言曰。此有何德。尊者答  言。此是第一世尊法之大將。能轉法輪。如來
所記智慧第一。唯除如來。一切眾生所有智  慧十六分中不及其一。但可略說。誰能盡其  智慧之藏。王聞歡喜。即以百千兩金奉施此  塔。即時歸命舍利弗。而作偈言。

解脫諸有結　　名稱滿世間  
於諸智慧中　　是為最第一

[0104b11]  復示於王目揵連塔令王供養。王又問言。此  有何德。尊者答言。如來所記神足第一。能以  右足動帝釋宮。復能降伏難陀拔難陀龍王。
略而言之。不能說盡其功德彼岸。王以百千  兩金供養此塔。王即合掌而說偈言。

歸命大名稱　　神足第一者  
於生老憂苦　　而得於解脫

[0104b18]  遂復示王迦葉之塔。舉手而言。此是摩訶迦  葉之塔。亦應供養。王問言曰。有何功德。尊  者答言。少欲知足頭陀第一。如來分坐而與
令坐。佛自脫衣以與迦葉。憐愍窮苦護持佛  法。今為略說。豈能盡其苦行功德。王以百千  兩金施迦葉塔。即便合掌而作偈言。

坐於山窟　　去除鬪諍　　無諸忿怒  
常行禪定　　少欲知足　　功德最上  
我今頂禮　　至心歸命

[0104b27]  復示於王婆駒羅塔。教使供養。王言。此有何  德。答言。如來所記無諸衰病少欲第一。未  曾教人一四句偈王即使人持一金錢布施此
塔。輔相白王。同是大德阿羅漢塔。云何獨以  一錢用施。答言。以其自度不能度他人。是  故唯以一錢與之。塔神不受還授與王。輔相
復言。實是少欲。乃至一錢猶尚不取。尊者  於是復示於王阿難之塔。語王供養。王言。  有何功德。答言。如來所記總持第一。執持
佛法念力智慧多聞如海。義妙言說人天供  養。能知佛意一切善巧功德眾法之篋。王聞  是語極大歡喜。以一億兩金布施此塔。大臣
問言。云何諸供養中於此最勝。王言。以其  總持法身之故。能令法燈至今不滅。阿難之  力。譬如牛跡不受海水。佛智慧海阿難能受。
以是因緣。諸供養中於此最多王已供養諸  大弟子聲聞塔竟。歡喜敬禮尊者。塔合掌  恭敬而說偈言。

設百千祀　　方得為人　　我今便為  
不空受身　　值良福田　　具造人果  
以危脆財　　而修堅法　　我所起塔  
嚴閻浮提　　猶如白雲　　莊校虛空  
我遭佛法　　一切清淨

[0104c21]  說是偈已作禮而去。阿恕伽王於佛生處塔。  菩提樹塔。轉法輪塔。般涅槃塔。雖各各施與  百千兩金。於菩提塔其心最重。所以者何。
佛於此處成正覺故。於是已後所得珍寶。常  以奉施菩提之塔。王第一夫人帝舍羅叉心  自念言。王得好寶盡與菩提。曾不見與。即
語真陀羅摩登伽言。汝能為我壞怨嫉不。  答言若與我金則能壞之。便許金錢。時摩登  伽不解其意。謂為導彼菩提之樹。即結呪索
繫菩提樹。而欲呪殺轉轉乾枯。王守樹人來  告王言。菩提之樹今將欲枯。即說偈言。

如來在此處　　覺悟諸世間  
逮得菩提道　　證於一切智  
此樹今將壞　　轉轉欲乾枯

[0105a06]  王聞斯語悶絕躄地。以水灑面久乃得醒。啼  哭而言。我見樹王猶如見佛。菩提樹壞我必  定死。帝舍羅叉而白王言。菩提樹雖死。我亦
能與大王之樂。王言。菩提之樹非女人也。乃  是佛得無上道處。帝舍羅叉聞是語已。心生  敬悔語摩登伽言。汝今還能令菩提樹生如
本不。答言。若不枯盡有少生氣能令如本。  故於是乃解呪結縷。恒以千瓶乳灌。未久之  間樹生如故。王守樹人復來告王。樹還復生
與本無異。王聞是語踊躍歡喜詣菩提樹觀  樹而言。頻婆娑羅王等所不能作。我於今日  當作二種。云何二種。一者當造千杖寶瓶以
盛香汁灌菩提樹。二者當作般遮于瑟極大  之會。王便即以金銀琉璃作千寶瓶。滿中香  湯以灌於樹。并眾花鬘末香塗香復莊嚴之。
王自洗浴著新淨衣受持八齋。上高樓上遍  觀四方。諸佛弟子聲聞之眾。修正見者諸根  寂定摧滅欲結。人天阿修羅等所應供養者。
願見憐愍。受我之請。諸樂禪定及智慧者。解  脫眾僧最勝真子。善逝法中之所生者哀受  我請。居住罽賓晝夜無畏。摩訶婆那離越諸
聖亦垂哀愍而受我請。阿耨大池峻嶮之處。  及與河邊諸山谷間舍利窟住者。香山住者。  皆願垂矜受我之請。王如是請已。四方來者
三十萬僧。十萬僧者是阿羅漢。二十萬僧者  是須陀洹斯陀含阿那含。及清淨凡夫悉皆  就座。唯留上座所坐之處無敢坐者。王問上
座。以何義故。坐此空處。答言。更有上座當  坐此處。王復問言。更有上座大於汝耶。夜舍  答言。昔佛所記師子吼中最為第一。名賓頭
盧跋羅豆婆闍。尊重於我。王聞此語衣毛皆  竪。如迦曇花樹。

[0105b09]  又問言。頗有得見如來者不。夜舍答言。有賓  頭盧阿羅漢。見佛在時。王言。可得見不。答  言。正爾。當來使王見之。王歡喜而言我得
極大利益。今哀愍我第一得見賓頭盧。即便  合掌瞻仰而待。見賓頭盧猶如半月亦如鵝  王。與數千萬阿羅漢等從空中來下坐上座
頭三十萬眾皆起恭敬。王見賓頭盧頭白眉  秀。身體相好如辟支佛。即為作禮五體投地。  嗚尊者足起而  [跍*月]  跪。說於偈言。

如來雖滅度　　尊者補處生  
哀愍垂教授　　我當隨順行

[0105b20]  說此偈已問尊者言。見如來不。答言。我見。色  如金聚。面如滿月。三十二相莊嚴其身。梵音  深妙大悲窟宅。王又問言。於何處見。尊者
言。佛與五百阿羅漢等。在王舍城夏安居時。  我在其中見盛福田。在舍衛國現大神變摧  外道時。莊嚴化佛次第上至阿迦膩吒。我於
爾時亦在其中。佛在忉利天為母說法。諸天  圍繞。來下之時我亦在其中。至僧伽戶沙池  側時我亦在其中。蓮花比丘尼化作轉輪聖
王。具足千子禮佛足時亦在其中。蘇摩伽帝  滿富城內請佛之時。五百羅漢各現神變至  滿富城。我於爾時化作寶山。寶窟中坐往滿
富城。佛入王舍城次行乞食。汝以土施。羅提  毱多合掌隨喜。佛記汝時我亦得見。王又問  言。尊者。近來在何處住。尊者答言。在香山
住。復問言曰。將從幾許。答言。六萬。大王且  止。何須多問。日時已到可與僧食。食訖當更  為王具說。王言。請從尊者教。先發起我念
佛之心。灌菩提樹然後與食。王喚維那薩娑  蜜多而語之言。我以十萬兩金施於眾僧。以  千寶瓶盛滿香湯灌菩提樹。可打揵搥稱我
名字用為檀越作般遮于瑟。王子駒那羅左  右面立不發口言。便舉手指。我倍與之。見  人皆笑。王亦自笑。語羅提毱多。汝所為也。答
言。人眾極多貪福者眾。王復言曰。我以三十  萬兩金奉施於僧。以三千寶瓶盛滿香湯灌  菩提樹。時駒那羅復舉四指。王語羅提毱
多。誰與我競。羅提毱多長跪而言。誰能敢  與人帝共競。駒那羅嬰孩小兒與父戲耳。  王右顧見駒那羅即語上座言。我盡庫藏  一切宮人并諸輔相及與我身子駒那羅等。
一切施僧。請稱我名般遮于瑟。布施已訖。  僧為呪願。受呪願竟。於菩提樹四邊縛格。自  上其上。以四千寶瓶盛滿香湯灌菩提樹。灌
菩提樹已。欲與僧食。上座夜舍言。王遇勝  福田。莫生優劣心。王自行食。乃至於沙彌。  時有二沙彌行和敬法。一者以  麨  用施於彼。  彼還以  麨
而與此。此以餅復施於彼。彼亦用  餅還與施之。此更復以歡喜丸用施於彼。彼  亦還以歡喜丸而復報與。王見是已笑而言  曰。如小兒戲耳。時王行食到上座頭。上座問
言。王見非威儀事。能不生嫌心耶。王言。不  也。見二沙彌如小兒戲。上座言。大王。莫生譏  嫌。此二沙彌是俱解脫阿羅漢也。王聞是語
生歡喜心。而自念言。我今當施一切眾僧人  一張  [疊*毛]  。時二沙彌已知王心作是思惟。今  當使王倍生信敬。於是二沙彌一者具鑊一
者辦染具。王見是已。語沙彌言。欲作何物。  沙彌言。王以我故欲與眾僧人一張  [疊*毛]  。今辦  染具。欲以染之。王聞此語。便自念言。彼二沙
彌已知我心。王大歡喜。五體投地。禮沙彌足  起合掌言。我之眷屬極得大利獲勝福田。今  盡我力而用布施。語沙彌言。以汝之故。一切
眾僧人與三衣。於是便造般遮于瑟以四十  萬兩金國土宮人輔相己身子駒那羅等。盡  施眾僧而還歸家。阿恕伽王信敬具足。起八
萬四千塔。作般遮于瑟竟。閻浮提內多分之  一信向佛法。

◎  ◎

阿恕伽王第本緣

[0106a21]  阿恕伽王弟名宿大哆。信敬外道譏說佛法。  作是言。出家沙門無有得解脫者。時阿恕伽  王語宿大哆言。何以知之。答言。諸沙門等不
修苦行好著樂事故。阿恕伽王。語宿大哆言。  汝今莫於不可信處而強生信。可信之處而  不信敬。於佛法僧應生重信。阿恕伽王曾於
一時共宿大哆出行遊獵。見一婆羅門五熱  炙身。宿大哆心生信敬。往到其邊禮足問言。  苦行以來經今幾時。答言。經十二年。常何
所食。答言。食菓食根。著何物衣。答言。著於  草衣。為鋪何物。答言鋪草為座問言。汝今  所行何事最苦。答言。唯見蟲鹿牉合之時
欲心熾盛。以此為苦。宿大哆言。汝著惡衣  服食於惡食。猶生貪欲。況沙門釋子著好  衣服而食好食。能無欲也。我兄阿恕伽王無
所別知。為諸沙門之所欺誑。時阿恕伽王聞  弟此言。語輔相曰。善作方便使宿大哆令得  信解。輔相答言。隨王教勅。王脫天冠纓絡
服飾。著洗浴衣入浴室浴。輔相語宿大哆言。  王若死者。汝當代之。今試著是天冠纓絡。  為好不也。宿大哆即隨其語而便著之坐御
座上。王出浴室見宿大哆坐御座上而語之  曰。我猶未死汝已為王。便作是言。此中有誰。  時有真陀羅。一手捉劍。一手捉鈴。前白王言。
何所約勅。王言。宿大哆我今已捨。付汝治罪。  輔相言。宿大哆是王親弟。唯願聽使懺悔改  過。王言。用汝之語。聽七日為王。然後殺之。
於七日中為作百千音樂。百千婆羅門合掌  稱善。百千妓女圍繞給侍。有四真陀羅以  血塗手。面狀欲殺人。在四門下高聲唱言。
一日已過餘六日在。屠裂汝身分分肢體。  絕斷汝命。將亡不遠。如上一日。乃至七日  亦如是唱。七日既滿。將宿大哆至於王所。王
問弟言。汝七日中極為樂不。宿大哆答言我。  七日中。目不見色。耳不聞聲。鼻不嗅香。舌不  別味。何以故。見真陀羅捉劍唱言。汝已一日
為王。餘六日在。日日如是乃至七日為死火  逼惱。思惟怖畏通夜不寐。有何樂也。王言。  汝憂一身之死猶。尚不以王位為樂。況沙門
釋子觀生老病死憂悲之苦。地獄種種燒炙  之苦。畜生重擔更相殘害恐怖之苦。諸餓鬼  等飢渴之苦。人中富樂。猶有八苦隨逐其
身。況無福者。諸天雖樂衰退時苦。一切三  界受生之類。身苦。心苦如是等苦之所逼切。  五陰是真陀羅。六情如空聚。五塵如怨賊。
三界皆為無常大火之所燒然。一切無常苦  空無我。以是義故。云何當言沙門釋子不能  苦行無解脫也。沙門之志。於諸樂事都無
所染。譬如蓮花不著於水。厭患生死棄背世  間亦復如是。云何不得解脫果也。阿恕伽王  以種種方便教宿大哆。宿大哆於是合掌白
王言。大王。我今當歸依三寶。阿恕伽王即  抱弟頸而作是言。我欲使汝信敬佛法。故  作是方便。不必殺汝。宿大哆即以香花供養
佛塔。而聽說法。供養眾僧。便向雞頭摩寺到  於上座夜奢之所。在前而坐。聽其說法。爾時  夜奢觀宿大哆過去之世。種諸善根今已成
熟。應當現身得入涅槃。即為讚歎出家之法。  宿大哆聞是語已。便生歡喜。於佛法中欲求  出家。即起合掌白尊者言。今願聽我於佛法
中出家學道。答言。子先應當白王。宿大哆  即往白王言。大王。聽我出家。我本狂醉如惡  象無鉤。王以方便鉤我。令得柔伏調順。重垂
哀愍聽我於彼大明之所修出家法。王聞是  語。抱頸哀泣而語弟言。莫發此意。何以故。  出家名為受醜陋法。著糞掃衣食於乞人。
所棄之食。宿則樹下鋪以草葉。病則服於  陳棄之藥。汝少來婉樂不堪受此飢渴寒熱。  可息汝心。宿大哆言。我今不為厭患王位。亦
復不求天上之樂。亦復無有眾苦惱逼。亦不  貪於錢財珍寶。亦不怖畏怨敵之難而求出  家也。唯畏生老病死之苦而求出家。為得涅
槃而求出家。王聞是語。舉聲大哭。宿大哆言。  王不須哭。生死輪轉不曾休息。會必別離。  何用哭為。王言。汝今並可試學乞食。坐此樹
下草鋪上宿。於是便與鉢盂錫杖。使從宮  人次第乞食宮人皆與美好飲食。王責宮人  言。何以與彼好美飲食。與麁惡食使令調習。
宮人受教與麁惡食。得亦復食不生增減。王  見是已。即語弟言。聽汝出家。汝若出家。必來  見我。宿大哆既得聽已。向雞頭摩寺而生念
言。若我於此出家必多妨鬧。即便往至他方  遠國出家學道。精勤得阿羅漢道便生心念。  昔阿育王與我要言。若出家者必來見我今
宜往見。即於中前著衣持鉢詣花氏城。漸次  乞食到王宮門。語守門人言。宿大哆欲求見  王。守門之人即往白王言。宿大哆今在門外
欲見於王。王言疾將來入。宿大哆入王門。阿  育王見其弟便下御座。五體投地為之作禮。  起而合掌看宿大哆。泣淚而說偈言。

一切有生類　　聚集為歡喜  
我今觀汝眼　　不見親愛相  
汝必得勝果　　甘露滿汝心

[0107a27]  羅提毱多見宿大哆著糞掃衣執持瓦鉢。平  等乞食好惡皆受。亦向於王而說偈言。

觀宿大哆　　少欲知足　　所作已辦  
故能歡喜　　棄王種族　　并花氏城  
珍寶庫藏　　及與榮祿　　如捨涕唾  
履行聖種　　永斷結使　　滿足王種  
得大名稱　　莫不歡美

[0107b05]  於是阿恕伽王。扶宿大哆著御座上。以上妙  飲食手自過與。飲食已竟行清淨水。取一小  座在前而坐求使說法。宿大哆便為說偈。

王位尊豪莫放逸　　三寶難值當供養

[0107b09]  說此偈已從座起去。王與五百輔相城內人  民。圍繞恭敬送到門外。是名現證沙門之果。  宿大哆作是念言。我兄昔以多種方便化我
令入佛法之中。今當使彼增益信敬。即踊身  虛空作種種變。阿育王與諸群臣舉手說偈。

斷絕恩愛親　　如鳥飛空去  
我為王位縛　　保愛於世事  
嫌呵譏賤我　　而自獨解脫  
如此之果報　　由心得自在  
禪定之果報　　愚闇盲不見  
汝今飛騰去　　破我之憍慢  
我智力亦微　　使我得厭離

[0107b21]  於是宿大哆飛向邊地。到他國已即遇大病  頭髮除落。王聞其病遣醫齎藥往彼療治。病  得差已髮生如故。遣醫還去。後宿大哆食酪
之時。身則安隱為易得故。徙就曠野放牧邊  住。時弗那槃達有尼乾陀弟子。畫作佛像而  令禮拜於尼乾子像。時佛弟子優婆塞者語
阿恕伽王言。外道尼乾子弟子畫作佛像。  令禮拜外道尼乾子像。王聞瞋恚即便驅使。  上及四十里夜叉鬼。下及四十里諸龍等。一
日之中殺萬八千尼乾陀子於花氏城。花氏  城中復有尼乾子。亦畫佛像令禮拜外道尼  乾陀像。時有優婆塞已告於王。王聞大瞋捉
尼乾陀并其眷屬以火燒殺。擊鼓唱言若有  能得尼乾子頭當賞金錢。後宿大哆於尼乾子  舍寄宿。著惡衣服頭髮極長。與尼乾陀子形
貌相類。有鬼持刀在一面立。宿大哆自生念  言。我之宿緣應為此鬼之所殺害。時鬼謂是  尼乾陀子。即便斬頭。持至王所而索金錢。
王見識是宿大哆頭。復聞一臣道外沙門被  殺者多所有者少。極為懊惱悶絕躄地。以水  灑面久乃得蘇。輔相白王言。今諸沙門濫死
者多。王當施於沙門無畏。王即作號令言。自  今已後一切沙門制不聽殺。諸比丘等心生  疑網。而問尊者優波毱多言。有何因緣。宿大
哆為鬼所殺。答言。若欲知者。至心諦聽。過  去之世有一獵師。水邊著羂。有辟支佛乞  食來過。在其羂邊樹下而坐。時彼獵師不能
得鹿。自思惟。以何意故。鹿今都不近我羂耶。  便四顧望見辟支佛於其羂傍一樹下坐。即  以劍斬頭。爾時獵師今宿大哆。是以其往昔
斬辟支佛故。墮地獄中。無量億劫受大苦惱。  乃至得道。猶為此鬼之所斬殺。比丘問言。復  以何因緣生貴族成阿羅漢。答言。過去久遠
迦葉佛時供養眾僧。以此福報得生貴族。又  於爾時信心出家。一萬歲中修行梵行。由是  善因今成羅漢。

◎

阿育王傳卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2042 阿育王傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
