阿育王經卷第六
梁扶南三藏僧伽婆羅譯

佛記優波笈多因緣第六

[0149b25]  是時佛欲涅槃化阿波羅囉龍王。及瞿波囉  旃陀利龍王竟。至摩偷羅國。於彼國告阿  難言。於此摩偷羅國我入涅槃百年後。當有
賣香商主名笈多。有兒名優波笈多無相佛。  當作佛事教化多人證阿羅漢果。此處石窟。  長十八肘。廣十二肘。令其弟子人捉一四寸
籌投石窟中使滿石窟。阿難當知。我後教化  弟子優波笈多最為第一。阿難。汝今見彼遠  青林不。阿難答言。已見世尊。佛言。彼山名優
樓漫陀。如來入涅槃百年後。當有舍那婆私  比丘於彼山起寺。又說法教化。優波笈多令  其出家。於摩偷羅國有長者子兄弟二人。名
那哆婆哆。其當於優樓漫陀山為起寺檀越。  故名此寺為那哆婆哆。阿難當知。此寺最為  第一禪處。阿難驚惋優波笈多饒益多人。佛
語阿難。汝今不應驚惋此事。過去久遠其生  惡道已益多人。又過去世於此優樓漫陀山  三邊。一邊有五百緣覺。一邊有五百仙人。一
邊有五百獼猴。獼猴之中而有一主。是獼猴  主往緣覺處。見諸緣覺生歡喜心。取樹花果  供養緣覺。時諸緣覺結加趺坐。是時獼猴
次第作禮。作禮已畢。於僧坐末而自端坐。  乃至日日亦復如是。時諸緣覺皆入涅槃。獼  猴不知。恒修供養如本不異。見諸緣覺悉不
受之。是時獼猴執緣覺衣及以牽脚。緣覺不  動。獼猴思惟。是諸緣覺悉皆已死。啼泣懊  惱。復至仙人處。是五百仙人皆臥棘刺。是時
獼猴復學仙人臥棘刺上。又學仙人臥灰土  上。復學仙人五熱炙身。炙身去後。是時獼猴  以水滅火取灰藏之。所臥棘刺拔取擲去。所
臥之灰復取除之。仙人以手攀樹自懸。獼猴  復撥其手令其墮地。是獼猴四威儀中常教  化諸仙。既教化已。於諸仙前端坐修定。語
仙人言。汝等一切當如是坐。時五百仙人隨  其坐禪。是諸仙人無師說法。於三十七助  菩提法思惟證得緣覺之道。既得道已。復作
是念。我得聖道。由此獼猴。即以香花飲食供  養獼猴。乃至獼猴命終時。諸緣覺即以香木  用燒其身。佛語阿難。是獼猴者即優波笈多
是。優波笈多於惡道中。為多眾生作大饒益。  我入涅槃百年後。復於優樓漫陀山作大饒  益。爾時世尊語阿難言。汝當捉我衣角。時
世尊將阿難身昇虛空往罽賓國。至已語阿  難言。汝見此處多山林不。阿難答言。已見  世尊。復告阿難。此罽賓國我入涅槃百年後
當有末田地比丘。於此土立罽賓國。乃至佛  次第行到拘尸那城。涅槃時至。告長老摩訶  迦葉。我今欲入涅槃。汝當聚集法藏令住千
年。為攝受眾生故。摩訶迦葉白佛言。世尊。如  世尊教。我當奉行。乃至佛念天帝釋。時天主  帝釋知佛心已。即至佛所。爾時世尊告帝
釋言。憍尸迦。汝當護持法藏。帝釋白佛言。世  尊。我當如是。世尊復念四天王。時四天王知  佛心故即至佛所。佛復告四天王。我涅槃後。
汝等當護持法藏。乃至未來三賊國王。汝皆  應共其護持法藏。四天王白佛言。如是世尊。  是時世尊以法藏付摩訶迦葉及天帝釋四天
王等竟。復往摩偷羅國。如是次第至拘尸那  城娑羅雙樹間。告阿難言。涅槃時至。是娑羅  雙樹北面。汝當安置眠處。我於今日中夜當  入無餘涅槃。即說偈言。

生死海無底　　波浪洄澓深  
老病以為岸　　我今已得渡  
欲入無憂國　　棄捨身之栰  
更生以為海　　老可畏為水  
牟尼為牛王　　渡彼生死海  
如人依於栰　　安隱至彼岸

[0150b05]  乃至廣說。佛入涅槃起八舍利塔。第九甖塔。  第十炭塔而說偈言。

八塔高如山　　舍利在其下  
次第九甖塔　　第十者炭塔

[0150b09]  乃至天主帝釋及四天王。一切香花種種伎  樂供養舍利。說言。世尊付我等法藏入涅槃。  今我等依佛法守護。是時帝釋語持梨哆阿  囉哆
(翻治國)  言。汝於東方當護佛法。復語毘留  多  (翻增長)  言。汝於南方當護佛法。復語毘留博  叉  (翻不好眼)
言。汝於西方當護佛法。復語鳩鞞羅  (翻不好身)  言。汝於北方當護佛法。世尊言。我滅  後有三賊王。當來與汝同處。若壞佛法汝當
擁護。是時佛入涅槃。無數羅漢亦入涅槃。是  時空中悲聲說偈。

苦哉佛弟子　　一切皆涅槃  
今日此世間　　一切皆虛空

[0150b21]  無明為闇覆正法燈。大德羅漢悉皆涅槃。  無復守護三藏法者。三藏正法不得久住。是  時帝釋及四天王。無數諸天一切往至大迦
葉所。至已禮迦葉足而說言。世尊付法藏與  大德及我等。大德。今當與我共護佛法。一切  佛法當共聚集。勿令分散。今此佛法天人攝
受住世千年。為攝受一切眾生故。乃至迦葉  鳴磬。以神通力從口出聲。告閻浮提一切令  知。有五百阿羅漢住拘尸那伽。是時迦葉語  阿  [少/兔]
樓馱。長老。見阿羅漢誰今未來。阿  [少/兔]  樓馱答言。伽梵波提  (翻牛主)  今在天上尸利沙  (翻樹名)  殿。其今未來。大德迦葉問諸比丘。今
此眾中誰為最小。富那羅漢答言。我為最小。  摩訶迦葉語言。長老。眾僧法教汝能受不。  富那答言。能受。迦葉又言。善男子。汝今能
受眾僧教法。善哉善哉。汝今當往天上尸利  沙殿伽梵波提所而語之言。大迦葉及諸眾  僧喚汝來下。今有眾事。汝可速來。而說偈  言。

善男子當往　　尸利沙之林  
捨此眾往彼　　伽梵波提所

[0150c13]  乃至富那往至尸利沙殿。語伽梵波提言。迦  葉及諸眾僧。於閻浮提一切和合。今有僧事  汝宜速下。伽梵波提答言。善男子。汝當說佛
及眾僧。勿道迦葉及眾僧。何以故。佛已涅槃。  諸外道等當輕佛法。復次有惡比丘起破僧  事。外道當言。佛既涅槃。法亦滅盡。諸比丘等
皆無所知。佛昔在世。以智慧光明令諸世間  悉亦光明。今既滅度。世間皆闇。我於今者何  事至彼。復說偈言。

一切世間空　　無復歡喜處  
無如來說法　　閻浮提無事  
我今欲住此　　而入於涅槃

[0150c25]  汝今還彼以宣我心。伽梵波提禮大迦葉及  諸眾僧。而說偈言。

一切世間空　　無復歡喜處  
無如來說法　　閻浮提無事  
我今欲往此　　而入於涅槃

[0151a01]  伽梵波提說此語已即入涅槃。是時富那還  閻浮提。而說偈言。

大德勝眾　　伽梵波提　　禮敬而言  
佛已涅槃　　我於今日　　亦入涅槃  
如大象滅　　子亦隨滅

[0151a06]  是時大迦葉即便立制。從今已去眾僧和合  結集法藏。其事未畢。諸比丘等不得涅槃。即  說偈言。

從今日已去　　一切僧和合  
未結集法藏　　皆不得涅槃

[0151a11]  乃至五百阿羅漢皆和合竟。大迦葉白僧言。  此長老阿難恒隨如來其今已老。一切眾僧  當恭敬之。復說偈言。

此長老阿難　　受持佛所說  
利根有智慧　　常隨如來行  
淨心解佛法　　應當恭敬之  
饒益諸眾僧　　十力所讚歎

[0151a18]  是時大迦葉語諸比丘。我等若於此地結集  法藏。大眾雲聚必當悲泣妨於法事。我等欲  於佛得道處摩伽陀國結集法藏。乃至迦葉
及五百羅漢至王舍城。是時長老毘梨時弗  多供給阿難。行毘梨時國至已。彼國四眾  聞佛涅槃心生悲惱。是阿難思惟。四眾懊
惱。云何說法。長老毘梨時弗思惟。我觀和  上心。為是聖人。為是凡夫。即見和上猶是  學心。未厭欲界見已往阿難處。至已說此偈  言。

汝當往樹下　　於涅槃作心  
瞿曇當坐禪　　不久證涅槃

[0151b01]  是時長老阿難。以毘梨時弗教化故。晝日行  坐洗五蓋心。如是一更乃至五更。明星出時  出外洗足。洗竟還寺欲右脇臥。頭未至枕。
離諸煩惱得羅漢果。往王舍城。乃至迦葉  及五百羅漢亦來此城。是時阿闍世鞞提希  子聞迦葉及五百羅漢至。莊嚴道路種種供
具迎大迦葉。時阿闍世王以無根心成就故。  昔見佛來從高樓墮。佛以神力而接取之。  今於象上見大迦葉復欲投下。時大迦葉亦
以神力而接取之。是時迦葉語阿闍世王。如  來神力不假思惟。聲聞神力必須作意。若不  作意而汝墮者命則不全。從今以去不應復
爾時。王答言。我當如是。時阿闍世王禮迦葉  足合掌說言。大德。世尊涅槃我遂不見。若大  德作意欲入涅槃當來看我。迦葉答言。如是。
復語大王。我等欲於此城結集佛法。時王答  言。我從今去至未終滅。當以衣服飲食醫藥  臥具供養眾僧。願諸眾僧在竹林中。是時迦
葉思惟。此寺廣大。諸比丘等妨亂我事。當  作是言。如是可說。如是不可說。有石窟處  名畢波羅延  (樹名)  。我等當於彼處結集法藏。
乃至迦葉共五百羅漢往畢波羅延石窟。至  已莊嚴住處語。諸比丘。於未來世諸比丘等  當失正心。我等未中之前當共集優陀那伽
陀。中後集一切法。乃至五百阿羅漢次第坐  於其坐處鋪尼師檀。一切眾僧心念。於三  藏中先集何藏。大德迦葉言。當先集修多
羅。諸眾僧復言。誰能誦修多羅。迦葉答言。  長老阿難多聞中第一。一切修多羅皆是阿  難受持。我等當問阿難集修多羅。是時迦葉
語阿難言。汝今當說修多羅。我等大眾當共  結集。而說偈言。

汝長老阿難　　當知此法藏  
是如來所造　　汝力故能住  
汝持佛法藏　　如牛負重擔  
如來持十力　　最勝大勇猛  
能令三有滅　　佛法如醍醐  
一切持法藏　　皆悉已涅槃  
唯今汝一人　　受持佛法藏

[0151c11]  是時長老阿難答言。如是。即從坐起於上座  前立觀一切眾僧。而說偈言。

此大吉眾僧　　離世尊一人  
淨心不莊嚴　　如虛空無月

[0151c15]  乃至長老阿難從上座次第作禮。禮已即登  高座而便思惟。有修多羅。我親從佛聞。有修  多羅。不親從佛聞。我於今者悉說如是我聞。
乃至大德迦葉語阿難言。長老應說。修多羅  在何處說。而說偈言。

大智皆勸請　　佛子汝當說  
佛初修多羅　　在於何處說

[0151c22]  時阿難答言。婆羅  [木*奈]  國為五比丘初說修多  羅。如是我聞一時世尊住婆羅  [木*奈]  國仙面鹿
園。佛語諸比丘此苦聖諦。乃至廣說。是時長  老阿若憍陳如思惟。我此眾中聞為我等說  修多羅。如是至佛法不斷皆是初所聞法。便
生懊惱。是時阿難見是事故亦生懊惱。便下  高座而在地坐。復說偈言。

三有無有力　　猶如水中月  
幻化芭蕉樹　　復以智慧力  
能知諸世間　　是故捨生死  
而入於涅槃　　如大風倒樹

[0152a04]  時五百阿羅漢皆除床座露地而坐。是時迦  葉語諸比丘。阿難所說是何修多羅。乃至五  百阿羅漢入三摩提。從三摩提起而說言。如
是修多羅。如是修多羅。乃至廣說四種修多  羅。結集已竟。眾僧復言。我今欲集毘尼藏。應  當問誰。大德迦葉答言。長老優波離持一切
律最為第一。我當問其欲結毘尼。是時迦葉  語優波離。長老汝當說毘尼。我欲結集。答  言。如是。佛於何處說波羅夷。優波離答言。於
毘時國。為何人說。為須提那迦蘭陀子。如是  廣說。乃至第二法藏已竟。摩訶迦葉復思惟。  我等自說智母。是時迦葉語諸比丘。云何說
智母。謂四念處四正勤四如意足五根五力  七覺八正道四辯無諍智願智悉皆結集。法  身制說寂靜見等是說智母。乃至大德迦葉  已結集法藏。而說偈言。

已結經法竟　　為世間饒益  
佛十力所說　　是事不可量  
世間無明闇　　法燈能除之

[0152a23]  是時長老阿難思惟。佛世尊涅槃時。有犯小  罪教令除滅。我今當白眾僧。即於上座前合  掌而言。我親聞受佛說。從今有犯小戒悉令
放捨不復假治。若眾僧同。今便共捨。既無  細罪。諸眾僧等則安樂住。是時大德迦葉語  阿難言。汝問世尊。何者是細戒應捨。何者
非細戒不應捨。於五篇中。為是第五。為是第  四。阿難答言。我實不問。何以故。于時佛邊  諸大比丘悉皆不問。我既最小心無慚愧。
是故不問。復次為佛涅槃。我時懊惱。是故不  問。時大迦葉語阿難言。汝有罪過犯突吉羅。  如來臨欲涅槃從汝索水。而汝以濁水上佛。
阿難答言。我既最小心無慚愧。是時柯掘他  (不解翻)  江有五百乘車而從江過。車去未久我  便取水。是故水濁。迦葉又言。如來須水。汝何
故不以鉢向天。天自降水。何為取此濁水上  佛。是故汝今得突吉羅。復次世尊有新袈裟。  色黃如金。汝何故以足蹋之。阿難答言。非我
無慚愧。是時我處更無異人。是故足蹋。迦葉  又言。汝何故不執衣向天。天當來捉。是故汝  今犯突吉羅。

[0152b15]  復次佛時語汝。若人能修四如意足。能住壽  一劫若減一劫。令汝知之。而佛如來常成就  四如意足。汝何故不請佛住世一劫若減一
劫。阿難答言。大德迦葉。不無慚愧。時魔王迷  惑我心。是故不能請如來住。迦葉語言。此亦  得突吉羅罪。復次汝何故以如來陰藏相示
諸女人。阿難答言。大德。我非無慚愧。以陰  藏相示諸女人。時諸女人多諸愛欲。若見如  來陰藏之相。便厭女身願求男身。是故示之。
迦葉語言。汝得突吉羅罪。汝應當懺悔。是  時迦葉語諸比丘。我等今當說七滅諍法及  諸細罪。諸比丘中或言眾學法是小。或言四
法是小。或言九十事是小。或言三十事是小。  或言乃至二不定是小。或言若留四重及十  三僧殘。餘一切捨。外道當說。沙門瞿曇其
法斑駮。若佛在世法則和合。佛滅度後法亦  散滅。佛涅槃後。諸弟子等各隨其意。欲受  便受。欲捨便捨。佛說此言。若有比丘不一心
受者。當正心受戒。若已受戒不得捨之。依  佛所說悉皆受持。若比丘如說受持。善法增  長無復退轉。是故依佛說一切諸戒悉皆受  持。

阿育王經卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2043 阿育王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
