阿育王經卷第七
梁扶南三藏僧伽婆羅譯

佛弟子五人傳授法藏因緣品第七

[0152c15]  世尊付法藏與摩訶迦葉  (翻大龜)  入涅槃。摩  訶迦葉付阿難  (翻歡喜)  入涅槃。阿難付末田  地  (翻中)
入涅槃。末田地付舍那婆私  (翻紵衣)  入  涅槃。舍那婆私付優波笈多  (翻大護)  入涅槃。  優波笈多付絺徵柯  (翻女)  優波笈多在摩偷羅
國教化弟子。有成阿羅漢者。輒令投一四寸  籌於石室中。室廣十二肘長十八肘。自作誓  言。籌若滿室當入涅槃。籌既滿已乃入涅槃。
以法付囑弟子絺徵柯。絺徵柯是滿室籌中  最後弟子。優波笈多語絺徵柯言。昔佛以  法藏付囑迦葉。迦葉以付囑阿難。阿難以付
囑末田地。末田地以付囑和尚。我今以此  法藏付囑於汝。付囑既竟。却後七日而入  涅槃。天人展轉相告滿閻浮提。阿羅漢十萬
人和合共來供養。學人及優婆塞優婆夷不  可稱數。乃至涅槃時至。身騰虛空行住坐  臥身上出水身下出火。現十八變。諸天世人
莫不歡喜。然後以籌而自闍維。爾時一千羅  漢同入涅槃。乃至絺徵柯受護法藏。

迦葉因緣

[0153a06]  長老摩訶迦葉涅槃因緣。爾時梯毘梨迦葉。  修多羅毘尼阿毘曇一切皆誦。以願智令知  三藏。受身證滅盡三昧。得總持四辯與五百
阿羅漢結集法藏。佛所說法次第付囑與諸  勝人。處處流布常視讀誦勿令遺失。於一切  眾而為饒益。常自思惟。我年已大老死無常。
作此思惟。依佛所說依力已受。善友受經法  子已生。以現佛恩少報佛恩。誰能一切悉報  佛恩。一切同學於法和合。多時持身以攝世
間。多時擔身已大疲極。以臭身疲極。涅槃時  至。復說偈曰。

已結修多羅　　以修治道路  
世尊之法語　　處處廣宣說

[0153a19]  復說偈言。

無慚愧已除　　已攝有慚愧  
已作自饒益　　我涅槃時至

[0153a22]  是時摩訶迦葉往至阿難處。語長老阿難言。  世尊付我法藏。付已而入涅槃。我今欲涅槃。  以法藏付汝。汝當受持。爾時王舍城當有商
主兒生。以舍那衣覆。是故名舍那婆私。舍那  婆私入大海。後歸於世尊法。當修供養。汝  當教化令其出家。汝當以佛法藏以傳與之。
爾時摩訶迦葉以佛法藏付長老阿難。付法  藏竟。作是思惟。是我世尊大慈悲。難作已  作。教化周遍。無邊功德以造此身。世尊舍利
處處供養。我應入涅槃。汝自當知是我可作  無有別事。復說偈言。

是我世尊　　摩訶慈悲　　世尊舍利  
我已供養　　菩提三昧　　之所出生  
難作已作　　最後供養

[0153b07]  摩訶迦葉以神力往四支徵  (音知荷反生處成道處轉法輪  處涅槃處)  。以第一恭敬禮拜供養。八舍利塔亦復如
是。復入於龍宮以修供養。譬如師子王入於  池湖。無有怖畏深大不動清淨無垢。於彼佛  牙供養已竟。譬如龍王出於虛空。一瞬眼頃
至忉利天宮。時帝釋及諸天歡喜供養。供養  既竟。意欲從彼而入涅槃。是時帝釋見此事  相。語迦葉言。念於淨行常住山中。以何意故。
而來至此。此處孤獨無有歸依。是時挮毘  利摩訶迦葉語帝釋言。憍尸迦。我樂看佛牙  及佛天冠摩尼寶珠鉢多羅等。是我最後。應  為供養。復說偈言。

為說苦盡　　是故我來　　為看佛相  
是故我來

[0153b21]  帝釋及諸天。聞迦葉語一切懊惱。恭敬彼故。  而以兩手。捧持佛牙以授迦葉。迦葉頂受目  不暫瞬。以漫陀羅華  (翻圓華)  薄拘羅華
(翻曲華)  牛  頭栴檀周流那  (翻未香)  以此供養。摩訶迦葉語  帝釋及一千諸天。汝當修不放逸。是時迦葉  於須彌山頂忽然不現還王舍城。爾時長老
迦葉以佛法藏付囑阿難。是時阿難日日隨  從迦葉後行。阿難語迦葉言。莫入涅槃。是時  迦葉告阿難言。我今與汝各隨所入。爾時阿
難早起著衣持鉢入城乞食。是阿難以三可  愛和合。一者名可愛。二者聞可愛。三者色可  愛。彼人見色不厭。聞說法不厭。迦葉亦早起
著衣持鉢入城乞食。迦葉思惟。我本有約。入  涅槃時當往見阿闍世王。是時迦葉入王宮  內語看門人。我今住此。欲見大王。汝可入宮
白王令知。門人答言。王今正眠。須王眠覺當  為啟聞。迦葉語言。汝可覺王。門人答言。王不  可覺。覺必大瞋。瞋必治我。長老迦葉語門人
言。王若覺時。汝當白王。迦葉今來欲入涅槃。  故須見王。是時迦葉入城乞食。乞食竟入鷄  足山。破山三分。於山中鋪草布地。即自思惟。
而語身言。如來昔以糞掃之衣覆蔽於汝。  至於彌勒法藏應住。復說偈言。

我以神通力　　當持於此身  
以糞掃衣覆　　至彌勒佛出  
以此故彌勒　　教化諸弟子

[0153c18]  爾時迦葉起三三昧。一者如入涅槃竟。被糞  掃衣。以三山覆身。如子入母腹而不失壞。  乃至彌勒法藏應住。二者若阿闍世王來山
應開。迦葉思惟。若阿闍世王不見我身當吐  熱血死。三者若阿難來山當開。是時從三  昧起捨命入涅槃。入涅槃竟。地六種震動。
帝釋等無數天人以天諸花供養迦葉身。三  山還合以覆其身。帝釋及諸天遠離故生懊  惱。即說偈言。

我等今日　　遠離迦葉　　心生懊惱  
不能自勝　　畢鉢窟天　　眾難法生  
摩伽他人　　生貧孤獨　　一切世間  
無有歸依  
今此迦葉　　第二佛滅　　正法山墮  
正法船動　　正法樹落　　正法海涌  
魔王歡喜　　攝受法亂

[0154a05]  作如是語已忽然不現。時阿難入王舍城未  出。迦葉入涅槃。長老阿難王舍城乞食竟。思  惟無常乃至。阿闍世王眠中夢見其母姓滅。
驚此夢故怖畏起覺。門人白王。迦葉向來欲  見王當入涅槃。王聞其言。悶亂墮地。傍人以  水起王。王得少醒往竹林中。禮阿難足。禮
已復起懊惱啼哭說言。我今聞長老摩訶迦  葉入涅槃。阿難答言。大精進已入涅槃。爾時  阿闍世王語阿難言。看迦葉身我欲供養。阿
難將王至鷄足山上。是時阿難見諸羅剎護  迦葉身。阿闍世王亦如是見又見天花覆迦  葉身。見已舉手拍頭以一切身接足作禮。如
象觸樹倒。禮已便欲覓薪以闍維之。是時阿  難語言。大王。今何所作。王答言。我欲燒迦  葉身。阿難答言。莫燒莫燒。此身神力所持。乃
至正覺彌勒佛九十六千萬弟子圍繞來至此  處。取迦葉身現諸弟子。時彌勒說言。此迦葉  是釋迦牟尼弟子。少欲知足最為第一。又結  集釋迦牟尼法藏。復說偈曰。

此仙比丘姓迦葉　　釋迦牟尼大弟子  
最勝善見益世間　　是其受持彼法藏

[0154a26]  是時彌勒弟子生念。彼時人身小。釋迦牟尼  身。為如是。為當大。是時彌勒佛見其弟子  而語言。摩訶迦葉身糞掃僧伽梨。是釋迦
牟尼世尊僧伽梨衣。彼弟子聞已憂愁。故九  十六千萬弟子當得證阿羅漢果。復得受持  戒行功德。復次於山頂應起塔。阿闍世王
還其城內。是時三山還合更覆其身。阿闍世  王即於山上更復起塔。以種種香花供養。

阿難因緣

[0154b06]  爾時長老迦葉入涅槃。時阿闍世王禮阿難  足說言。長老佛入涅槃我不見。長老摩訶迦  葉入涅  槃  亦不見。若長老欲入涅槃。願來見
我。阿難答言。如是。乃至舍那婆私商主從  海而還。舍那婆私以其寶物。安置室內。往  竹林中。是時長老阿難於講堂門立。爾時舍
那婆私往阿難所。到已禮足於一處坐。舍那  婆私語阿難言。長老當知。我從海中安隱得  還。今欲於佛等一切眾僧。作五年功德大
會。今佛何處。阿難答言。世尊已入涅槃。舍那  婆私聞已悶亂躄地。傍人以水起之。少時  得醒。仍說言。長老舍利弗何處入涅槃。如
是摩訶目健連摩訶迦葉等何處入涅槃。問  已復言。長老我欲作五年功德大會。阿難言。  隨汝意作。乃至廣設。作大會已。阿難語言。
汝已於世尊法藏作五年功德竟。今日當作  以法攝受。舍那婆私答言。長老。云何教我。是  時阿難語舍那婆私言。汝當於佛法藏出家。
舍那婆私答言。如是。長老阿難為其出家受  具足戒。乃至究竟第四羯磨。舍那婆私復受  大戒。受我當至死著舍那衣。長老阿難受持
八萬四千法門。乃至佛所說。諸羅漢所說。  舍那婆私悉能受持。具足三明通達三藏。爾  時長老阿難住於竹林。是時有一比丘誦斯  伽陀  (翻不等偈)  。

若人百年生　　不見水白鷺  
若人一日生　　能見水白鷺  
是人有智慧　　名勝彼百年

[0154c05]  是時阿難將其遊行。聞其所說而語言。汝誦  此偈非佛所說。當言。若百年生。不見生滅。若  一日生。能見生滅。是人有智。勝彼百年。復次
二人謗佛。一者不信瞋恚故謗。二者雖信不  如法受持修多羅義。亦名謗佛。如人無足無  口此人無用。捘底  (不解翻)  阿票多  (翻無患子)  。此二
人不能善受修多羅義亦如是。復說偈言。

癡人不聰慧　　其為無可用  
聰慧不受法　　具慧則為毒  
正智聞可說　　則得解脫果

[0154c15]  是時彼誦偈比丘還其師所。說阿難言。世尊  所說。若百年生不見生滅。若一日生能見生  滅。勝彼百年。彼師語弟子言。阿難已老其念
無力。復說偈言。

若人老至　　失其念力　　智慧身力  
一切皆老

[0154c21]  復語弟子。依汝所誦。莫從彼語。乃至阿難復  往其所聞說本偈。長老阿難語言。我已語汝。  此非佛說。彼答阿難。我師說言。阿難已老其
念無力。阿難思惟。欲往其師所為說此義。復  觀其心受我語不。即見其心不受此義。復更  思惟。有餘比丘能為說不。亦不見人能為其
說。阿難念言。若佛在世我當白佛及舍利弗  目揵連迦葉等。今佛等悉入涅槃。我今亦欲  隨入涅槃。以佛力故法住千年。復說偈言。

如彼諸仙人　　當皆已過去  
我今與彼等　　無有差別相  
今我自思惟　　猶如鳥隨風  
彼已入涅槃　　能除諸垢結  
於世間為燈　　為除無明闇  
除彼大精進　　無量律儀者  
今唯我一人　　如林餘一樹

[0155a08]  是時阿難付囑舍那婆私。復說世尊付法藏摩  訶伽葉竟入涅槃。摩訶迦葉付囑我竟入涅  槃。今我欲入涅槃。此佛法藏應當受持守護。
於摩偷羅國有山名優流漫陀  (翻大醍醐)  。摩偷羅國  有長者生二子。一名那哆  (翻無)  。二名婆哆  (翻軍)  。
是佛所記。於彼山中應當起寺。復有摩偷羅  國賣香商主名笈多。笈多當生兒名優波笈  多。汝當教化令其出家。其是世尊所記無相
佛。我涅槃百年後當作佛事。是時舍那婆私  答言。如是。長老阿難已付法藏於舍那婆私  竟。早起著衣持鉢入王舍城乞食。阿難思惟
我有約。入涅槃時。當往見阿闍世王。是時阿  難即入王宮語看門人。我今住此欲見大王。  汝可入宮白王令知。門人答言。王今正眠。須
王眠覺當為啟聞。阿難語言。汝可覺王。門人  答言。王不可覺。覺必大瞋。瞋必治我。長老  阿難語門人言。王若覺時。汝當白王。阿難今
者欲入涅槃。故來見王。是時阿難入城乞食。  乞食竟即自思惟。若我於此入涅槃。阿闍  世王不以我身分與毘舍離人。毘舍離人於
阿闍世王必當相瞋。若我於毘舍離國入涅  槃。毘舍離人必不以我身分與阿闍世王。阿  闍世王於毘舍離人必復相瞋。是故我於恒
河中入涅槃。是時長老阿難往恒河處。阿  闍世王於眠中夢見繖柄折而繖不墮。驚此  夢故怖畏起覺。門人白王。阿難向來欲見大
王。當入涅槃。王聞其言悶亂墮地。傍人以水  起王。是時王得少醒即自思惟。長老阿難欲  於何處當入涅槃。是時有林中天。語阿闍世
王言。長老阿難佛法生子守護法藏。其以作  心令三有滅以寂靜意。往毘舍離國為涅槃  故。是時阿闍世王集四種兵。象馬車步。往
恒河岸。毘舍離國復有天人說偈語毘舍離  人言。

此仙阿難陀　　以除無明闇  
於世間多人　　等起慈悲心  
入毘舍離國　　為欲入涅槃

[0155b16]  是時毘舍離人離車毘  (不解翻)  。復集四種兵。  象馬車步。往恒河岸。是時阿難上船往恒河  中。阿闍世王來逮阿難合掌說偈。

佛子入涅槃　　於三世間等  
佛面如蓮花　　今已入涅槃  
汝是我等歸　　不應捨離我

[0155b22]  是時毘舍離人。禮阿難足合掌說言。汝於  此處人天所念。而今欲滅。瞿曇於此世間最  勝自在眼如蓮花。為饒益孤獨故應當攝世
間。長老阿難作是思惟。若我入摩伽陀國離  車毘人當懊惱。若我入毘舍梨國時摩伽陀  王復當懊惱。我於今日當思所宜。既已知時。  即說偈曰。

以半功德法　　與摩伽陀王  
復以半功德　　與離車毘眾  
如是此二人　　當正修供養

[0155c03]  長老阿難於涅槃時大地六種震動。爾時於  雪山有一仙人五通具足。共五百弟子。彼仙  思惟何故地動。其見阿難欲入涅槃。乃至共
五百弟子往阿難所。到已禮足合掌說言。我  於長老當得佛所說法及出家具足修淨梵  行。長老阿難生念。我一切弟子應當來。生此
念時五百弟子阿羅漢一切來集。長老阿難  即以神力轉此大地。乃至仙人及五百弟子  出家受具足。於第一羯磨仙人及五百弟子
得須陀洹果。於第二羯磨得斯陀含果。於第  三羯磨得阿那含果。於第四羯磨除一切煩  惱得阿羅漢果。仙人及弟子於恒河中出家。
是故名末田地。是時末田地作所作已禮阿  難足說此言。如世尊最後與須跋陀出家須  跋陀前入涅槃。我不樂見和上涅槃。和上
亦當聽我前入涅槃。長老阿難語末田地言。  世尊付摩訶迦葉法藏入涅槃。摩訶迦葉付  我入涅槃。我今欲涅槃。此法藏汝應受持。佛
已說罽賓國第一坐禪寺。我入涅槃百年後  當有比丘名末田地。是其應持法藏入罽賓  國。是故汝應將法藏入彼國。末田地答言
爾。長老阿難付法藏與末田地竟。現神通力  作十八變。於虛空中行住坐臥。入火三昧。  入三昧竟。從其身中出種種色青黃赤白。或
身上出火身下出水。或身上出水身下出火。  是時阿難其身端正。譬如名山出清流水及  種種花。阿難思惟。欲分此身半與摩伽陀
王。半與離車毘眾。是時以神通力遂檀越心。  以智慧金剛破其身山。半與摩伽陀國。半與  毘舍離眾。乃至阿難入涅槃。阿闍世王與諸
天人供養半身。毘舍離人復供養半身。有二  塔。一在王舍城。一在毘舍離。

末田地因緣

[0156a07]  是時長老阿難入涅槃。末田地思惟。我和上  教我將佛法藏入罽賓國。時末田地往罽賓  國坐於繩床。更復思惟。此罽賓國龍王所領。
若不伏之不來我界。應入如是三昧。以三昧  力。令罽賓國六種震動。乃至龍王不能自安。  於是龍王。至末田地所。時末田地入慈三昧。
龍王興風吹袈裟角不能令動。復起雷雨。  末田地神力變其雷雨。皆成天花優鉢羅拘  牟頭分陀利花等悉皆墮地。乃至復以種種  器仗欲害末田地。復以神力變其器仗亦成
天花。復以大山壓末田地。復變大山而成天  花。即時空中而說偈曰。

大風吹動　　不移衣角　　雷雨器仗  
變為天花　　譬如雪山　　日光所照  
悉皆鎔消　　無有遺餘　　入慈三昧  
火不能燒　　器仗毒害　　不近其身

[0156a23]  於是龍王驚恐往末田地所說言。聖人教我  何作。末田地言。此處與我。龍王答言。不可得  也。末田地言。此處佛所記。當起最勝坐禪處
名罽賓國。龍王復言。此是佛所記耶。末田  地答言。如是。龍王復言。欲得大小地耶。末田  地言。欲得如床處。龍王言。如是我與。是時
末田地以神通力廣其坐處。如究塗盧那筏  砢  (不解翻)  覆此大地。龍王復言。幾人相隨。末田  地言。有五百阿羅漢。龍王復言。若五百阿羅
漢少一人者當奪住處。是時末田地自思惟。  乃至法藏當有五百阿羅漢不。其見不減乃  至過數。答龍王言。如是。長老復言。若有受施
應有檀越。我欲將白衣入罽賓國。龍王答言。  如是。是時末田地。將眾多白衣入罽賓國立  聚落城邑。諸白衣語末田地言。我今於此云
何自活。時末田地以神通力。將諸白衣入揵  陀摩陀那  (翻香醉山)  山。至已諸白衣掘取官久摩  (翻欝金香)  還罽賓種。是時香醉山中諸龍王瞋。末
田地教化降伏。諸龍王問末田地。世尊法藏  住當幾時。末田地答言。經一千年諸龍王作  約。至佛法住聽住彼國。末田地答言。如是。
時末田地取欝金香至罽賓國種。乃至世尊  法藏住。是時末田地廣布法藏。現種種神力  與諸檀越。共學佛法令其解悟。然後涅槃。
如水滅火。以牛頭旃檀種種香木闍維其  身。收其舍利為之起塔。

舍那婆私因緣

[0156b21]  爾時長老阿難入涅槃。時舍那婆私往摩偷  羅國。於中路有寺名貧陀婆那  (翻叢林)  。舍那婆  私住寺一宿。寺有二老比丘。論議說偈。

無犯第一戒　　擇法第一聞  
是比丘謂是　　舍那婆私說

[0156b26]  時舍那婆私語二比丘。汝所說義非我所說。  正法和合是我所說。長老先過去世於波羅  捺國有一商主。與五百估客欲入大海。於其
中路見辟支佛病。商主留諸估客看辟支佛。  以醫所說藥商主親自料理。時辟支佛病得  小差。爾時商主取舍那衣。衣本麁澁。更浣
染治令自其軟滑。浴辟支佛以衣施之。白言。  世尊。此衣麁澁。世尊浴竟願納受之。辟支佛  答言。善男子。我老。隨舍那婆私出家。以此衣
覆我身得聖法。今著此衣至入涅槃。商主白  言。莫入涅槃。乃至我入海還當以衣服飲食  臥具醫藥供養世尊。至未入涅槃。我今入海
不得住此。辟支佛言。我今不得不入涅槃。汝  已大作功德。當生歡喜。時辟支佛即為商主  現十八變。現神變已即入涅槃。商主供養其
身作此誓願。我於此比丘修諸功德。以此善  根如其所得我當得之。時商主者我身是也。  是故我今值最勝師令我得道。我著舍那婆
私衣。於世尊法藏出家。以舍那婆私覆身  得道。以舍那婆私覆身入涅槃。我常著舍  那婆私。於白衣處亦著此衣。是故我名舍那
婆私。我受具足第四羯磨竟復受大受。乃至  未入涅槃恒著舍那婆私。是故復名舍那婆  私。是時長老舍那婆私次第行至摩偷羅國。
往優流漫陀山坐於繩床。優流漫陀山有二  龍王兄弟。與五百諸龍相隨。舍那婆私思惟。  我不伏之不得教化。即以神力動山。二龍王
瞋往舍那婆私處。起疾風雨及以出火。舍那  婆私入慈三昧能令風雨及火不近其身。變  其水火悉為天花。謂優鉢羅花拘牟頭分陀
利花等悉皆墮地。復起雷電亦以神力變其  雷電皆成天花。復以種種器仗欲擲舍那婆  私。亦以神力變為天花。復以大山欲壓舍
那婆私。亦變大山而為天花。即時空中而說  偈曰。

暴風疾雨　　不能為害　　雷電器仗  
變為天花　　譬如雪山　　日光所照  
悉皆鎔消　　無有遺餘　　入慈三昧  
火不能燒　　器仗毒害　　不近其身

[0157a07]  於是二龍王往舍那婆私處白言。聖人教我  何作。舍那婆私答言。我欲於此山中起寺。汝  當聽我。龍王答言。不可得也。長老言。世尊已
記。我入涅槃百年後。於大醍醐山寂靜最  勝處當起寺。名那哆婆哆。龍王復言。世尊已  記耶。長老答言。如是。龍王言。若世尊已記
我聽。是時長老思惟觀察。那哆婆哆寺檀越  為生已未。見其已生。時舍那婆私早起著衣  持鉢入偷羅國乞食。乞食已往那哆婆哆檀
越處。至已語檀越言。善男子。汝當與我金  錢。我欲於醍醐山起寺。那哆婆哆兄弟二人  語舍那婆私。我不能也。長老語言。佛已記
汝二人於大醍醐山當起寺。二人答言。若佛  所記我當起寺。乃至二人於山起寺。服飾等  物悉皆具足。故名此寺為那哆婆哆。

阿育王經卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2043 阿育王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
