提婆菩薩傳
姚秦三藏鳩摩羅什譯

[0186c11]  提婆菩薩者南天竺人。龍樹菩薩弟子婆  羅門種也。博識淵攬。才辯絕倫。擅名天竺  為諸國所推。賾探胸懷既無所愧。以為所不
盡者唯以人不信用其言為憂。其國中有大  天神。鑄黃金像之座身長二丈。號曰大自在  天。人有求願能令現世如意。提婆詣廟求入
拜見。主廟者言。天像至神人有見者既不敢  正視。又令人退後失守百日。汝但詣問求  願何須見耶。提婆言若神必能如汝所說乃
但令我見之。若不如是豈是吾之所欲見耶。  時人奇其志氣伏其明正。追入廟者數千萬  人。提婆既入於廟。天像搖動其眼怒目視
之。提婆問天神則神矣何其小也。當以威靈  感人智德伏物。而假黃金以自多。動頗梨以  熒惑非所望也。即便登梯鑿出其眼。時諸觀
者咸有疑意。大自在天何為一小婆羅門所  困。將無名過其實理屈其辭也。提婆曉眾  人言神明遠大。故以近事試我。我得其心故
登金聚出頗梨。令汝等知神不假質精不託  形。吾既不慢神亦不辱也。言已而出。即以  其夜求諸供備。明日清旦敬祠天神。提婆先
名既重加以智參神契。其所發言聲之所及  無不響應。一夜之中供具精饌有物必備。大  自在天貫一肉形高數四丈。左眼枯涸而來
在坐。遍觀供饌歎未曾有。嘉其德力能有  所致。而告之言汝得我心。人得我形汝以心  供人以質饋知。而敬我者汝畏而誣我者人
汝所供饌盡善盡美矣。唯無我之所須能以  見與者真上施也。提婆言神鑑我心唯命是  從。神言我所乏者左眼能施我者便可出之。
提婆言敬如天命即以左手出眼與之。天神  力故出而隨生。索之不已從旦終朝出眼數  萬。天神讚曰。善哉摩納真上施也。欲求何願
必如汝意。提婆言我稟明於心不假外也。唯  恨悠悠童矇。不知信受我言。神賜我願必  當令我言不虛設。唯此為請他無所須。神言
必如所願。於是而退詣龍樹菩薩。受出家  法剃頭法服周遊揚化。南天竺王總御諸  國信用邪道。沙門釋子一不得見。國人遠近
皆化其道。提婆念曰。樹不伐本則條不傾。  人主不化則道不行。其國政法王家出錢雇  人宿衛。提婆乃應募為其將。荷戟前驅。整
行伍勒部曲。威不嚴而令行。德不彰而物  樂隨。王甚喜之而問是何人。侍者答言此人  應募。既不食廩又不取錢。而其在事恭謹閑
習如此。不知其意何求何欲。王召而問之汝  是何人。答言我是一切智人。王大驚愕而  問之。言一切智人曠代一有。汝自言是何以
驗之。答言欲知智在說。王當見問。王即自  念我為智主大論議師。問之能屈猶不足名。  一旦不如此非小事。若其不問便是一屈。持
疑良久。不得已而問天今何為耶。提婆言天  今與阿修羅戰。王得此言譬如人噎既不得  吐又不得咽。欲非其言復無以證之。欲是其
事無事可明。未言之間。提婆復言。此非虛論  求勝之言。王小待須臾有驗。言訖空中便有  干戈來下。長戟短兵相係而落。王言干戈矛
戟雖是戰器。汝何必知是天與阿修羅戰。提  婆言構之虛言。不如校以實事。言已阿修羅  手足指及其耳鼻從空而下。王乃稽首伏其
法化。殿上有萬婆羅門。皆棄其束髮受成  就戒。是時提婆於王都中建．高座立三論。  言一切諸聖中佛聖最第一。一切諸法中佛法
正第一一切救世中佛僧為第一。八方諸論  士有能壞此語者。我當斬首以謝其屈。所  以者何。立理不明是為愚癡。愚癡之頭非  我所須。斬以謝屈甚不惜也。八方論士既
聞此言亦各來集。而立誓言。我等不如亦當  斬首。愚癡之頭亦所不惜。提婆言我所修法  仁活萬物。要不如者。當剃汝鬚髮以為弟
子。不須斬首也。立此要已各撰名理建無  方論。而與酬酢。智淺情短者一言便屈。智  深情長者遠至二日。則辭理俱匱。即皆下
髮。如是日日王家日送十車衣鉢終竟。三  月度百餘萬人。有一邪道弟子凶頑無智。恥  其師屈形雖隨眾。心結怨忿囓刀自誓。汝以
口勝伏我。我當以刀勝伏汝。汝以空刀困  我。我以實刀困汝。作是誓已挾一利刀伺求  其便。諸方論士英傑都盡。提婆於是出就閑
林。造百論二十品。又造四百論以破邪見。其  諸弟子各各散諸樹下坐禪思惟。提婆從禪  覺經行。婆羅門弟子來到其邊執刀窮之曰。
汝以口破我師何如我以刀破汝腹。即以刀  決之五藏委地命未絕間。愍此愚賊而告之  曰。吾有三衣鉢釪在吾坐處汝可取之。急上
山去慎勿下就平道。我諸弟子未得法忍者。  必當捉汝或當相得送汝於官。王便困汝  汝未得法利。惜身情重惜名次之。身之與名
患累出焉。眾釁生焉。身名者乃是大患之本  也。愚人無聞為妄見所侵。惜其所不惜。而不  惜所應惜。不亦哀哉。吾蒙佛之遺法不復爾
也。但念汝等為狂心所欺。忿毒所燒罪報未  已。號泣受之。受之者實自無主。為之者實  自無人。無人無主哀酷者。誰以實求之。實不
可得。未悟此者。為狂心所惑。顛倒所迴見得  心著。而有我有人有苦有樂。苦樂之來但依  觸著。解著則無依。無依則無苦。無苦則無
樂。苦樂既無則幾乎息矣。說此語已弟子先  來者失聲大喚。門人各各從林樹間集。未得  法忍者驚怖號咷拊匃扣地。冤哉酷哉誰取
我師乃如是者。或有狂突奔走追截要路。共  相分部號叫追之聲聒幽谷。提婆誨諸人言  諸法之實。誰冤誰酷誰割誰截。諸法之實實
無受者亦無害者。誰親誰怨誰賊誰害。汝為  癡毒所欺。妄生著見而大號咷種不善業。彼  人所害害諸業報非害我也。汝等思之慎無
以狂追狂以哀悲哀也。於是放身脫然無矜  遂蟬蛻而去初出眼與神故遂無一眼。時人  號曰迦那提婆也。

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2048 提婆菩薩傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
