阿育王傳卷第七
西晉安息三藏安法欽譯

[0126c25]  ◎王極大恐怖而作是言。此三王今同心擊  我。我當云何有天神語言。汝以天冠著子頂  上。捨王位與汝子。將五百力士足能摧伏。
大軍王即捨王位及以天冠結頂之具悉以與  之。即名此子為難看王。五百力士用為輔  相。五百輔相各自莊嚴。辦種種器仗即共  鬪戰。殺彼三王并其眷屬。所將兵眾悉皆
除滅便還舍彌。作閻浮提王。時花氏城中  有婆羅門名曰大與。多知博學一切典籍無  不了達。取大種姓與己相似娉以為婦。大  福德人當從此生。當懷妊時。作意欲與一
切論士共為論議。相師占言。此子生者必  能摧伏一切論士。乃至滿足十月而生。面  貌端正。及年長大。亦能通達一切典籍。有
五百婆羅門作受學弟子。從其習學經論呪  術。如是多諸弟子。即名此兒為多弟子。即  辭父母出家學道。讀誦三藏經書都盡。爾
時華氏城中有一長者。名曰須達那。取門戶  齊等女以為己婦。有勝人當生於此。當懷  妊時。母樂閑靜心意調善好修忍辱。相  師占言。此是兒志乃至初生。即名須達
(秦言善意)  後以漸長大辭父母出家。翹勤精進得阿羅  漢。少欲知足兼多知識。心悕閑靜在邊房  中。向香山中住。大軍王命終。難看王戀慕
懊惱種種供養。後為起塔。多弟子三藏將數  百千眾向拘舍彌說法。難看王向三藏所聽  法即除去憂愁。於佛法所得信敬心。念如來
功德。及與沙門能施無畏。問諸比丘言。彼三  惡王於幾時中毀滅佛法。答言。十二年毀滅  佛法。王言。我今十二年中當作般遮于瑟。於
是王在拘舍彌作般遮于瑟。當作之日。閻浮  提普雨甘雨。一切穀米一切樹木一切華菓  皆悉成熟。閻浮提人。為欲供養諸眾僧故來
向拘舍彌。爾時眾僧多利供養飲食衣服。無  有誦習讀經行道。但晝則俗話夜便睡眠。  貪著利養莊嚴身體著好衣裳。當於爾時。無
遠離樂。無寂靜樂。無禪定樂。無智慧樂。唯寶  穢身以為堅實。為法作怨。非法增長。法幢  將傾。慢幢欲立。正法欲滅。熾然使火燒壞法
輪。法海欲竭。法山欲崩。法城欲壞。斫伐法  林欲覆定慧。斷戒瓔珞與於正法作大過患。  天龍夜叉乾闥婆皆生譏嫌言。此諸眾僧不
修善業。如是惡人壞滅佛法。常習諸惡多作  不吉。少有信心為邪見壞。諸善根本今悉斷  滅。不畏殃咎無慈悲心。遠離真諦摧倒法
幢。不信不調好作惡業。破法律經害出家  眾。好行諸惡長養憍慢。諂偽詐稱偷劫法庫。  佛法滅相今悉覩現。法海欲涸餘光無幾。學
惡法者無智慧者必滅佛法。諸天不喜不加  擁護。由此事故却後七日正法當滅。諸天空  中極大懊惱。發大音聲而作是言。如來正法
後七日夜因諸比丘鬪諍故滅。時拘舍彌有  五百優婆塞。為佛法故諫諸比丘滅其鬪諍。  皆唱怪哉。如來正法必當滅壞。法流必斷
釋師子法。今則為彼無常論斷。遂作偈言。

金剛之身心　　猶尚有壞敗  
況危脆身心　　而當不破壞  
一切見聞法　　其性自磨滅  
安隱好時過　　毒惡勢已至  
有智者盡滅　　數現諸世惡  
相佛必滅壞　　世間欲黑闇  
無垢法日沒　　大冥苦將至  
救世尊法盡　　善惡誰能知  
若不知諸善　　云何能得知  
解脫之正要　　及以人天道  
若不知諸惡　　云何而得離  
佛法如明燈　　得修進諸善  
佛法若在世　　福田勝無量  
佛法若滅者　　作福田有量  
我以不堅財　　當易堅牢法  
佛法從今日　　滅盡一何速

[0127c09]  拘舍彌五百僧房寺。當布薩時。諸優婆塞皆  有怱務不得往。香山中有阿羅漢名修陀羅。  觀閻浮提眾僧當於何處布薩。即知凡是佛
弟子共集拘舍彌布薩。眾僧既集。爾時僧遣  維那唱言。今十方僧和合布薩。時三藏比  丘多有弟子最為上座。白諸眾僧言。世尊十
方弟子皆來集此。如此大眾我為上座。我  已到多聞彼岸而猶不能具持佛戒。今此眾  中誰有持戒比丘而當說戒。今十五日極可  愛樂。日月分明眾僧皆以說戒故皆和合。
現閻浮提沙門釋子盡來聚集。是最後集。此  中誰能持釋師子戒。修陀羅起而合掌在上  座前而作是言。願可布薩。我能說戒。如佛
在世舍利弗目揵連所持之戒。我今具持。但  願說戒。三藏弟子字噫伽度。惡而無慈生嫌  嫉心。捉持利刀殺修陀羅。時有夜叉名為樂
面。而作是言。閻浮提內唯有一阿羅漢。云何  殺之。便以金剛杵打噫伽度頭作七分。修陀  羅弟子復殺三藏。於是以後佛法尋滅。爾
時大地震動大星崩落。諸方火起。諸天空中  擊磬失聲。四方大煙起。十萬諸天空中涕  泣。佛在世時見佛夜叉。五體投地覆面下向
作是言曰。從今以後不聞佛法。不聞毘尼。  不聞戒律。法橋已壞斷絕法流。法海乾竭。法  山崩倒。法寺以盡。法行以絕。法藏以壞。
法甘露味以竭。能說法者皆悉以滅。教坐  禪者亦復以喪。佛母摩訶摩耶。從天來下悲  哀涕泣而作是言。咄哉怪哉。我子三阿僧祇
劫所集之法今日滅盡。我子徒眾能師子吼  者為何所在。勇健威猛摧魔軍者今安所寄。  從法身生者亦何處去。納衣空閑者今為所
在。能持佛法者復何處去。諸善勝法盡離眾  生。閻浮提好莊嚴事一切盡滅猶如月蝕。法  施無畏施財施信戒施忍辱。如是諸勝施皆
何所在。如是悲哀已還歸天上。五百優婆塞  聞法滅盡。出拘舍彌至僧房所。高舉兩手自  搥胸背悲號懊惱涕泣而作是言。何其怪哉。  何其苦哉。即說偈言。

善語永離別　　大惡災害世  
誰當授我戒　　誰所聽法言  
愚癡遍世界　　大明悉摩滅  
世間大黑闇　　樂著諸惡業  
舉世皆如鹿　　無有厭離相  
佛語盡磨滅　　都棄清淨業  
大死既已至　　皆當墮惡道  
世間如虛空　　悉離於星月  
如花無諸蜂　　林無拘枳羅  
念定及智慧　　十力世尊法  
今悉盡滅壞　　眾生何所怙

[0128a29]  爾時拘舍彌王。聞三藏比丘及聞修陀羅阿  羅漢二人俱死。懊惱瞋恚殺諸道人破壞塔  寺。佛告四天大王。汝當擁護佛法。乃至滅盡。
四天大王白佛言。世尊。唯然受教。作是語已  便行天上。

◎

阿育王現報因緣第四

[0128b06]  昔阿恕伽王時。師子國主貢獻五枚如意寶  珠。王得珠已即以一枚施佛生塔。第二  枚施與菩提樹塔。第三施與轉法輪塔。第
四施與佛涅槃塔。餘有一珠欲與諸夫人。若  與一者恐餘者恨。阿恕伽王即遣人入宮唱  言。其有衣服纓珞最第一者當與此珠。一切
夫人皆自肆力方便求好衣服纓珞。唯有一  小夫人字須闍哆。憶念佛語戒衣服纓珞  為最第一。作是念已受持八戒著純白衣。阿  恕伽王次第觀諸夫人妃后服飾纓珞。見
諸夫人各以伎樂而自娛樂。到須闍多夫人  所。見其徒黨悉皆寂默。容儀齊整著鮮白衣。  王心自然甚生恭敬。又其眾中有說法座。即
時禮敬而語之言。諸夫人等皆著上服伎樂  自俱。汝等何以寂默而住。夫人答王言。佛  說慚愧為上服。戒為勝纓珞法音為伎樂。
我等諸人受持八戒。以當纓珞。各自著於  慚愧素服。更共說法以為音樂。王聞此語欣  然歡喜。復語言曰。我先有教。其有著第一上
服瓔珞者當與寶珠。今汝第一最。為第一。  與汝寶珠。諸夫人見得寶珠後。皆相學受持  八戒。

[0128b28]  昔阿恕伽王常請眾僧入宮飲食。有一比丘  名優鉢羅。少在盛壯端正殊特。口作優鉢  羅蓮華之香。王自行水下食。聞此道人口氣
作優鉢羅蓮華香。王即作。念此比丘年少  端正。口中含香。將不欲動我宮人之心。王時  即語以水洗口。口倍復香。王問之言。久近含
此香也。答言。過去有佛號名迦葉。人壽二萬  歲。我於爾時為高座法師。以讚歎佛法故。  四十九億歲生於人天之中。不墮三塗八難
之處。口中恒作如是之香。王聞語已生歡喜  之心。倍加恭敬作禮而去。

[0128c10]  昔阿恕伽王使道人說法時。以步障遮諸婦  女使其聽法。爾時法師為諸婦女說法。恒說  施論戒論生天之論。有一婦女分犯王法。撥
幕向法師前問法師言。如來大覺於菩提樹  下覺諸法時。覺悟施戒也。更悟餘法。法師答  言。佛覺一切有漏法皆苦猶若融鐵。此苦因
從習而生猶如毒樹。修八正道以滅苦習。  是女人得聞此語獲得須陀洹道。以刀繫頸  往到王所而白王言。我今日犯王重法。願王
以法治我。王問言。汝犯何事。答言。我破王禁  制至道人所。譬如渴牛不避於死。我實渴於  佛法。是以默突聽法。王問言。汝聽法頗有
所得不。答言。得法見四真諦解陰入界。及以  諸大皆知無我。遂得法眼。王聞是語踊躍歡  喜即為作禮。即唱令言。自今已後不聽障隔。
樂聽法者聽直至法師所對面聽法。歎言奇  哉。我宮內乃出人寶。以是因緣當知聽法有  大利益。昔阿恕伽王見一七歲沙彌將至屏
處。而為作禮語沙彌言莫向人道我禮汝。  時沙彌前有一澡瓶。沙彌即入其中從澡瓶  中復還來出而語言。王慎莫向人道沙彌  入澡瓶中復還來出。王即語沙彌言。我當現
向人說不復得隱。是以諸經皆云。沙彌雖小  亦不可輕。王子雖小亦不可輕。龍子雖小亦  不可輕。沙彌雖小能度人。王子雖小能殺人。
龍子雖小能興雲致雨電雷霹靂。故其所  小而不可輕也。

[0129a08]  昔阿恕伽王深信三寶。常供養佛法眾僧。諸  婆羅門皆生嫉妬。共相聚集。簡選宿舊取五  百人。皆誦四圍陀典。天文地理無不博達。
共集議言。阿恕伽王一切盡供養剃頭禿人。  我等宿舊未曾被問。當設何方使彼意迴。  有一善呪婆羅門。語諸婆羅門言。諸賢但從
我後。却後七日我當以呪力作摩醯首羅身  飛行到王宮門。汝等皆當步從我後。我能  使其大作供養汝等都得。諸婆羅門皆共然
可。到七日頭。善呪婆羅門。即自呪身化作摩  醯首羅。於虛空中飛到王門頭。諸婆羅門亦  皆侍從到王門頭。遣人白王言。虛空中有摩
醯首羅。將四百九十九婆羅門從空來下。今  在門外。餘婆羅門在地而立欲得見王。阿恕  伽王喚使來前。便喚來入坐於兩廂床上。王
言。小坐共相問訊。即語之言。摩醯首羅。何能  屈意故來相見。欲何所須。答言。須飲食。即勅  厨中擎五百案飲食著前。摩醯首羅等皆手
推言。我從生已來未曾食如此食。阿恕伽  王答言。先不約勅。不知當食何食。摩醯首  羅等皆同聲言。我之所食食剃頭禿人。阿恕
伽王即勅一臣。汝往到雞頭末寺語尊者耶  奢。王宮內有五百婆羅門。一自稱言摩醯首  羅。不知為是人為是惡羅剎。請問所以。願阿
闍梨來為我驅遣使去。所使之人是邪見婆  羅門弟子。到彼眾中不稱實如王所言。語眾  僧作如是言。阿恕伽王有五百婆羅門。言
貌狀似人。語似羅剎。作是言。正欲得汝沙門  作食。上座耶奢即語維那鳴搥集僧。起辭  眾僧言。我年已老耄。我為眾僧當如此事。
眾僧安隱護持佛法聽我使去。第二上座言。  上座不應去。我身無所堪能。唯我應去。第三  者言。第二上座不應去正應我去。如是展轉
乃至沙彌。十六萬八千僧中。其最下頭七歲  沙彌。起眾僧中長跪合掌而作是言。一切大  僧不足擾動。我既幼小不能堪任護持佛法。
唯願大眾必聽我去。上座耶奢極大歡喜。手  摩沙彌頭言。子汝應去。使人不待。即於先去。  阿恕伽言。頗有來者無。使人答言。更相移
致今次最下沙彌來。王作是言。大者羞恥。  故使小者來。使作對。阿恕伽王聞沙彌來即  出門迎。坐此沙彌著御座上。諸婆羅門皆大
瞋恚。阿恕伽王大不識別。我等宿德尚不起  迎。為此小兒而自出迎。沙彌問王言。何以見  喚。王時答言。此摩醯首羅欲得阿闍梨為食。
隨阿闍梨欲為作食不為作食。沙彌言。我年  幼小。朝來未食。王先施我食。然後我當與彼  令食。王即勅厨宰擎食來與。食一案食悉皆
都盡。如是擎五百案食與皆都盡。問言。足  未。答言。都未足。王復勅厨言。所有餘食。盡  擎來與。沙彌得食忽爾都盡。問言。足未。答
言。未足。飢渴如本。厨監白王。飲食都盡。王  言。庫中  麨  糒乾食一切都來條忽都盡。  王問言。足未。答言。猶未足。王答言。一切飲
食悉皆都盡。更無有食。沙彌言。最下頭婆羅  門將來我欲食之。即時噉盡。如是悉食四百  九十九婆羅門悉皆令盡。摩醯首羅極大驚
怖飛向虛空。沙彌即時座上舉手。從虛空中  捉頭復噉使盡。王即時驚怖噉語婆羅門  使盡。復不噉我不。沙彌知王心念。即語王
言。王是佛法檀越。終無損減。慎莫驚怖。即  語王言。王能共至雞頭末寺不。王言。阿闍  梨將我上天入地皆當隨從。沙彌即時共王
到雞頭末寺。王見沙彌朝所食之食。諸眾  僧等皆分共食。所食五百婆羅門。皆剃除鬚  髮被著法衣。在諸眾僧下行末坐。最初食者
最在上座頭。摩醯首羅最在行末。五百人見  王沙彌極生慚愧。我等尚不能與此沙彌共  戰。何況與諸大眾而共捔力。猶如鵠毛俟於
爐炭。猶如蚊子與金翅鳥捔飛遲疾。猶如小  兔共師子王捔其威力。如此之比不自度量。  五百婆羅門心生慚愧得須陀洹道。

[0129c22]  昔阿恕伽王見出家者。不問大小悉皆禮拜。  諸邪見臣怪其所作。若見宿舊有大德者可  為禮敬。幼小無德何煩自屈禮敬。王王閻浮
地。名有聖德。應當自重。云何輕作禮敬。此  言展轉王得聞之。王既聞已集諸群臣。不聽  殺生各仰人得一種頭。若馬牛若百獸之頭。
唯勅耶奢大臣。使得自死人頭一仰使於市  賣之。一切諸頭悉皆得售。唯有人頭獨不得  售。諸人皆言。所賣之頭普悉得售。唯有人頭
獨不得售。王時問言。何以不售。一切物中何  者為貴。諸臣答言。唯人最貴王言。人為最貴  應得多價。云何不售。諸臣答言。人生時雖貴
死為最賤。人頭尚無有欲見。況當有買者。王  問言。一切皆賤。唯此頭賤。答言。一切皆賤。  王言若一切人頭皆賤。今我頭亦賤耶。爾時
耶奢怕不敢答。王言。耶奢直實答我。耶奢答  言。實如王言。實亦不異。王言。我頭與此不異  者。汝何為遮我不使禮拜。汝若是我真知識
者應當勸我禮拜。何緣我自作禮汝便嗤笑。  我今頭有所直應敬禮。貿易貴頭後無所直。  云何可用貿易勝頭。若是我親善知識者。曼
我頭有所直。應當勸我作禮。使我將來得諸  天身聖賢勝頭。

[0130a16]  昔阿恕伽王供養眾僧。爾時宮中有一下賤  婢。見王作福自責先業。心生不樂作是念言。  王福復轉增。我罪轉多。何以故。王先身修福
今得富貴。今日重作將來轉深。我先身有罪  今為廝下。今日無以可用修福。將來轉賤何  有出期。眾僧食訖。此女糞掃中得一銅錢。以
此一錢即施眾僧心生歡喜。其後不久得病  命終生王夫人。腹中滿足十月生一女子。端  正殊妙。然其右手急拳年滿五歲。夫人白王。
所生女子一手急拳。王喚著前。王為摩手手  即得展。當手掌中有一大金錢。隨取隨生不  曾有盡。王怖所以將問耶奢。此女先身作何
福德。令此掌中常生金錢。耶奢答言。先身之  時。是王宮人糞埽中得一銅錢。用施眾僧。  以是因緣得生王宮。以此布施眾僧因緣。手  把金錢用不可盡。

[0130b03]  昔阿恕伽王庫藏之中有一缺如意珠。是昔  阿闍世王寶鎧。一甲上有文字。作如是言。  阿闍世王見此珠上有文字而作是言。遺將
來世貧窮阿恕伽王。王得是語極生瞋恚。作  是言曰。阿闍世王。作一國王。而我王閻浮  提。云何言我貧窮也。有一智臣答言。試珠所
能。王即遣人試珠所能。有捉珠者能使斫刺  都不得近。身向有瘡捉便得愈。寒時得暖熱  時清涼。此珠力故。能使服毒自然消化。著濁
水中能使三十里濁水自然澄清。王庫藏  中雖有種種珠乃無此一能。王自思忖我  實貧窮。彼阿闍世王有此寶鎧。唯留缺壞一  甲德量如是。當知先舊佛在時人福德深厚。
我之薄德生在佛後。

[0130b17]  昔阿恕伽王使上座耶奢請尊者賓頭盧。耶  奢語王。好煎酪酥極令香美。尊者賓頭盧將  八萬四千羅漢一時來至。僧集坐定。王自行
水手自過食。與尊者賓頭盧飯純酥用澆。王  白尊者。酥性難消能不作病。尊者答言。不  作患也。何以故。佛在世時水。與今日酥氣力
正等。我身是彼時身。以是之故今不為患。王  問言。何由乃爾。尊者賓頭盧申手分地下至  四萬二千里。取地肥示王而語王言。今人薄
福。肥膩之事皆流入地。以是因緣知佛在  時人福德深厚。

[0130b28]  昔阿恕伽王時。太史占相白如是言。王有衰  相。王問太史。云何禳却。太史答言。唯有修福  可得禳却。王時即造八萬四千塔作諸功德。
王問太史。惡相滅未。太史對曰。猶故未滅。復  問尊者。耶奢何由得滅。尊者答言王自修福。  專於一己故此福輕。勸一切共修福者斯誠
寬曠福鍾亦重。可以禳災可以除害。王聞是  語即著微服。勸諸國人索物作福。到一貧女  人舍。爾時女人唯有一  [疊*毛]  以障身體。聞作福
聲心生歡喜。即入屋裏向中過  [疊*毛]  授與。王語  言。何不自出過與。答言。唯有此  [疊*毛]  以障於身。  今脫布施身形裸露不得自出。王聞是語歎
未曾有。還至宮中以諸夫人衣服纓珞來迎  此女。請為姊妹封大村落。布施之功華報如  此。受果在後。

[0130c14]  昔阿恕伽王遍行勸索欲用作福。到一貧家  夫婦二人。著麁弊衣粗得遮身體。語言。阿恕  伽王憐愍百姓。欲使得福勸共作會。貧人夫
婦心中自責。我先身時由慳貪故今得貧窮。  今日無財可以修福。夫婦議言。我等當以身  質財。福業難值。得財與者不亦快乎。夫婦相
將即詣富家語言。與我七枚金錢。夫婦身質  滿七日。若不得者我身及婦為汝奴婢。長者  聞已歡喜即與七錢。于時夫婦尋齎此錢與
勸化者。勸化者問言。汝從何處得此錢來以  用布施。夫婦答言。貧乏絕無錢財。欣遭福  田無以修福。從富長者假此錢以身為質。若
其過限夫婦二人許為奴婢。勸化者言。如  是質假其事甚難。何用布施。貧人答言先身  不作。今日已厄受此貧苦。故今努力傭假
布施。以是因緣。願使將來之身必得富樂。  王到宮中自以己衣服纓絡及所乘馬并諸  夫人衣服纓絡。即與彼人封大村。邑阿恕  伽王如是勸化作。福惡相即。滅。

[0131a04]  昔阿恕伽王欲取阿闍世王所舉舍。利阿闍  世王著恒河中作大鐵劍輪使水輪轉。著舍  利處種種方便取不能得。問蓮花比丘。云何
可得。比丘答言。擲數千斛  㮈  著中可得止  輪。尋用此語。以  㮈  著於水中。偶試一  㮈  㮈
墮機關。孔中劍輪即定更不迴轉。然大龍  王守護都不可得。王時問言。何由可得。龍  王福勝無由可得。問言。云何知彼福勝。以
金鑄作龍像及以王像。以秤秤之。重者福勝。  即時秤量龍像倍重。王見此事即勤修福。既  修福已。復更鑄像。復更稱量。王像龍像秤量
正等。王更修福復更鑄像稱看。王像轉重。  王知像重。將諸軍眾往到水邊。龍王自出獻  種種寶。王語龍。言阿闍世王遺我舍利。我今
欲取。龍王自知威力不如。即將王至舍利所  開門取舍利與。阿闍世王所造油燈始欲盡  賜。舍利既出燈亦盡滅。王怪而問蓮花比
丘。云何阿闍世王裁量油燈。至取舍利方始  乃滅。尊者答言。彼時有善算者。計百年中用  爾許油。用如是計故使至今。

阿育王傳卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2042 阿育王傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
