阿育王經卷第三
梁扶南三藏僧伽婆羅譯

供養菩提樹因緣品第三

[0139a22]  爾時阿育王。於佛生處得道轉法輪入般涅  槃。於一一處。各以十萬金供養於菩提樹。倍生  信樂作是思惟。此是世尊得阿耨多羅三藐三
菩提處。日日之中最勝珍寶供養此樹。是時  阿育王第一夫人名微妙落起多  (翻光護)  生嗔恚  心。大王既愛念我。云何以好珍寶與菩提樹。  即喚旃陀利女
(翻下姓)  而語言。菩提樹是我怨。  汝能殺不。答言能。汝當與我金。夫人語言如  是。時旃陀利女即便呪樹以綖縛之。是菩提
樹漸漸枯死。有人白王。是菩提樹漸漸枯死。  而說偈言。

佛坐菩提樹　　知一切世間  
得一切種智　　此樹今日死

[0139b06]  時王聞是語已悶絕躄地。諸臣以水灑王。良  久乃醒。即便啼泣而說偈言。

我見此樹王　　即是見如來  
樹王若枯死　　我命亦隨滅

[0139b10]  時彼夫人見王憂惱便白王言。若我不能令  菩提樹生者。我亦不能令王歡喜。王答言。汝  若能令菩提樹生者。汝非女人。何以故。佛住
此處得阿耨多羅三藐三菩提。是時夫人喚  旃陀利女而語言。汝能令樹更生。如其先不。  答言。若菩提樹其根不死能令更生。乃至栴
陀利除所縛綖。周匝掘坑日日以甖乳灌  之坑中。少日之間樹漸還生遂得如本。時人  白王。王於今者大生功德。菩提之樹今得生
故。王聞此言心大歡喜。即便往至菩提樹間。  瞻菩提樹目不能捨。而說偈言。

從於瓶沙王　　及諸餘國王  
無上二因緣　　悉所不能作  
當於菩提樹　　灌以香色乳  
復當修供養　　聖眾五部僧

[0139b25]  時阿育王。以千金銀琉璃甖盛以香水。復持  種種飲食及香花等千甖香水浴菩提樹。以  種種綵衣而以衣之。王於是時復受八戒。受
八戒竟手執香爐而登殿上。請四方僧說言。  世尊弟子在四方者。為攝受我故悉應來此。  而說偈言。

正行善逝子　　根寂靜離欲  
應供大福田　　天人所歸依  
最勝善逝子　　行禪離愛著  
阿修羅所依　　當來攝受我  
於罽賓國處　　大林及暗林  
有諸阿羅漢　　當來攝受我  
如來子樂禪　　住阿耨達池  
及江山石窟　　當來作慈悲  
善言如來子　　住舍利沙殿  
無憂慈悲心　　當來攝受我  
大勇之神力　　住於香醉山  
我請阿羅漢　　當悉來此處

[0139c14]  時阿育王說此言已。有三十萬比丘和合阿  羅漢十萬學人二十萬。及精進凡夫無數。於  眾僧中上座一處無有人坐。時阿育王白六
通上座耶舍言。第一坐處何故無人。答言。此  是第一上座之處。王又白言。除大德外更有  上座耶。答言有佛說弟子中有能師子吼此
為第一。姓頗羅墮名賓頭盧。第一坐處是其所  坐。時阿育王聞其此言。身毛為竪如柯曇婆  花。又說言。大德有比丘見佛未入涅槃今猶
在者不。長老答言有。姓頗羅墮名賓頭盧。其  人見佛。王又問言。我於今者得見其人不。長  老答言。王尋當見其今應來。時王聞已大生  歡喜。而說偈言。

我今得大利　　及無比攝受  
以得見大德　　名曰賓頭盧

[0139c29]  時阿育王。合掌仰看空中目不暫捨。時賓頭  盧。與無數阿羅漢隨從圍繞如半月形。猶若  雁王從空中下。於第一處坐。是時阿育王見
頗羅墮賓頭盧來。及見十万比丘皆從坐起。  又見賓頭盧頭髮皓白額皮眉毛悉垂覆面如。  緣覺身。見已五體投地禮賓頭盧足如大樹
倒。舌舐其足長跪合掌瞻仰啼泣。而說偈言。

大地海為衣　　山莊嚴一繖  
除怨得此地　　令我生歡喜  
不如於今日　　與大德相見  
我今見大德　　倍生於心念

[0140a11]  復次大德見世尊不。是時賓頭盧以兩手舉  其眉毛視阿育王。便說偈言。

我數見如來　　無等無譬類  
有三十二相　　面如秋滿月  
梵音除煩惱　　入無諍三昧

[0140a16]  阿育王復問。大德於何處云何見。長老答言。  大王。世尊與五百漏盡阿羅漢隨從。最初於  王舍城安居。是時在此眾中得具足見佛。便
說偈言。

無欲無欲從　　摩訶牟尼尊  
是時此安居　　我具足見佛  
如汝今見我　　如是我見佛

[0140a23]  復次大王。世尊又於舍衛國為勝外道故。現  種種神力。作無數化佛。相好莊嚴。次第而上  至阿迦膩吒天。我於爾時亦在其中。見佛種
種神變。而說偈言。

時有諸外道　　行種種邪道  
世尊以神力　　示現降伏之  
是時我見佛　　令世間歡喜

[0140b01]  復次大王。世尊於三十三天上安居。為母說  法竟與諸天眾圍繞下僧柯奢  (翻光明)  國。我於  爾時在大眾中見諸天眾。復見比丘尼。名
欝波羅  (翻青蓮華)  槃尼柯  (翻色)  見其化作轉輪聖  王具足七寶。而說偈言。

上天安居竟　　佛便從彼下  
我時在眾中　　是故得見佛

[0140b08]  復次大王。修摩陀伽  (不解翻)  孤獨女兒。請佛  及五百阿羅漢。佛以神力至分陀跋陀國  (不解翻)
。我以神力舉山從虛空中亦至彼國。是  時如來誡勅於我。汝不得入涅槃。至我法  住。而說偈言。

修摩伽陀請　　佛神力至彼  
我以力舉山　　隨至分陀國  
是時佛誡勅　　令我至法住  
以是因緣故　　得具足見佛

[0140b17]  復次大王。汝先小時。以小兒意。佛入王舍城  乞食。我奉佛  麨  。汝奉佛沙。成護爾時起隨喜
心。如佛所記。此小兒於我涅槃百年後。當生  波吒利城名阿輸柯。為四分轉輪主領法王。  當廣供養舍利起八萬四千法王塔。我於是  時亦在其中。而說偈言。

王昔為小兒　　合掌以沙施  
我亦於是時　　具足見此事

[0140b25]  阿育王復問賓頭盧。大德何處住。以偈答言。

北方阿耨池　　於香醉山中  
我住於彼處　　及諸同學眾

[0140b28]  阿育王復問賓頭盧。大德幾人隨從。以偈答  言。

六萬阿羅漢　　圍繞隨於我  
我及諸大眾　　悉盡煩惱毒

[0140c03]  復次大王何事此疑當速施僧食。眾僧食竟  當更共語。王答言爾。如大德教。以念佛教我  當觀菩提樹。觀菩提竟當與僧食。以種種飲
食當以供養。時阿育王語比丘名一切友。我  當施僧十萬金及一千金銀琉璃甖。於大眾  中當說我名供養五部僧。時阿育王兒名鳩  那羅  (鳥名不解翻)
住王右邊。是時王子畏其父故  不敢發言。便舉二指示唱導比丘。表其修福  倍多其父。時大眾見鳩那羅一倍作福。悉皆  大笑。時王見大眾笑。語大臣成護。汝所作非
是。故人笑。成護答言。多人欲作功德。若作功  德必以一倍是為正當。阿育王答言。我當以  三十萬金供養眾僧。以三千寶甖盛以香水
灌菩提樹。當以我名在大眾說供養五眾。乃  至鳩那羅復舉四指以示比丘。時大王瞋語  成護大臣我修功德。誰今與我而欲諍。大不
識世法。成護見大王瞋。禮大王足。誰敢與王  爭作功德。而說偈言。

誰敢與王　　諍修功德　　是拘摩羅  
與王諍作

[0140c23]  是時阿育轉身右邊見拘那羅王子。向賓  頭盧說言。大德。我今唯除七寶庫藏。一切大  地宮人大臣并以我身及鳩那羅悉施眾僧。
當以我名在大眾說供養五眾。復說偈言。

一切宮內　　唯除珍寶　　宮人大臣  
悉施眾僧　　大眾之僧　　為福田處  
我及王子　　具足功德

[0141a01]  是時阿育王。於賓頭盧等大眾中布施竟。於  菩提樹周匝起牆。時阿育王自登牆上。以四  千甖盛以香水灌菩提樹。其菩提樹還生如
本。而說偈言。

已灌菩提樹　　菩提樹還生  
枝葉極茂盛　　功德亦增長

[0141a07]  大王灌菩提樹竟還生如本。枝葉青軟新芽  更出。王及大臣一切人民心大歡喜。復次飲  食供養眾僧。於大眾中有一大德名耶舍。語
王言。今此大眾實可愛重。王今供養勿起異  心。時阿育王自手行食。從上座為始盡於一  眾。於眾僧末有二沙彌以  麨  相扮歡喜丸等
共戲相擲。阿育王見笑而思惟。此二沙彌為  小兒戲。乃至阿育王復往上座所。次第行食  至耶舍所。時大德耶舍復語王言。大王於眾
僧中不得起不信心。王答言爾。復白上座耶  舍言有二沙彌以  麨  等相戲。耶舍答言。此二  沙彌。具心解脫及慧解脫皆阿羅漢。王聞
是已心大歡喜。復生心言。我已供養眾僧。復  覓好衣施二沙彌。時二沙彌即知王意。便現  功德之力。一沙彌化作鐵器以置其前。一沙
彌化作揵陀水等。王見問曰。用此何為。答言  大王。我見王心供養僧竟別施我衣我欲染  之。時王聞已即便生意。我本在心。未發言
說。云何此人已知我心。即以五體投地敬禮  其足。向二沙彌而說偈言。

我孔雀大王　　及大臣人民  
功德我已作　　一切得大利  
精進處生信　　可施我已施

[0141b01]  乃至阿育王語二沙彌。我以汝故於一切僧  悉施三衣。時阿育王於五眾中已作功德。復  於一一人悉施三衣。又以四十萬金布施眾
僧。復以無數金銀。贖此大地宮人大臣。并以  末身及拘那羅。

毘多輸柯因緣

[0141b07]  是時阿育王於佛法生大信心。起八萬四千  塔已作五眾大會以飲食供養。有三十萬阿  羅漢學人一倍精進凡夫無數。阿育王倍生
信心。時阿育王弟毘多輸柯信外道法言。釋  迦牟尼弟子無有解脫。何以故。常樂樂行畏  苦行故。乃至阿育王語其弟言。汝於非處莫
起信心。於佛法處當生信心。時阿育王於異  時中欲為捕獵。阿育王弟於彼山中見一仙人  五熱炙身。其於苦道而起實意。往其所禮其
足。說言大德住此幾時。仙人答言。經十二年。  復更問言。汝食何食。答言。常食樹木果根。復  問。汝衣何衣。答言。結茅為衣。復問。臥處云
何。答言。以草鋪地。又問。汝因何事而起煩  惱。答言。見鹿行欲起我欲心。以欲心火燒於  我心。時阿育王弟心便生疑。如此苦行尚起
欲心。佛之弟子常修樂行。云何見欲而不起  心。既起欲心何得於欲而起厭離。即說偈  言。

仙人往苦林　　食樹花果根  
服氣除穢食　　不能滅欲愛  
釋迦牟尼子　　食酥酪乳味  
於種種衣服　　悉皆不能捨  
若伏諸根者　　頻陀山能浮

[0141c01]  阿育王弟復更說言。釋迦弟子誑阿育王令  作功德。時阿育王聞其此言。即設方便語大  臣言。我弟於外道生信。當以方便令其得入
佛法。時大臣答阿育王言。大王云何教我所  作。王語大臣。我今欲洗入彼浴室。應脫天冠  及衣服等。汝當以我服飾莊嚴我弟令登王
座。臣答言爾。及至阿育王將入浴室脫莊嚴  具。入浴室已。是時大臣語阿育王弟。若無阿  育汝當作王。是故今者試著天冠被天衣服
及登王座。大臣語已而便與著令登王座。  時大臣即白阿育王言。王所勅使臣已作竟。  阿育王出觀其弟。著天冠及登王座。而語言。
我今未滅汝已作王。阿育王嗔即命行殺之  人。身著青衣披髮執鈴。至已禮王白言。今  者欲何所作。王語言。我捨此弟汝可殺之。
王語已竟。便有多人執諸器仗而圍繞之。是  時大臣禮阿育王足。而白王言。此是王弟願  王忍辱莫起嗔心。時阿育王答大臣言。我當
忍辱。至於七日為我弟故於七日中暫與其  國令其作王。種種伎樂及諸婇女以供給之。  一切臣民皆往問訊。行殺之人執刀門立。日
日白王。今一日已過餘六日在。如是乃至六  日已過餘一日在。至第七日王莊嚴具天冠  衣服還阿育王。大臣諸人將毘多輸柯共往
問訊阿育大王。時王問言。汝七日為王種種  伎樂好聞見不。弟以偈答言。

若人見色　　及聞音聲　　食種種味  
此能答王

[0141c29]  王復語言。我與汝國七日為王。百種伎樂皆  恣汝意。無數眾人日日問訊呪願於汝。云何  而言。不見不聞不得好味。復以偈答。

我於七日中　　不見不聞聲  
不嗅不甞味　　亦不覺諸觸  
我身莊嚴具　　及諸婇女等  
思惟懼死故　　不知如此事  
伎女歌舞聲　　宮殿及臥具  
大地諸珍寶　　初無歡喜心  
以見行殺者　　執刀在門立  
又聞搖鈴聲　　令我懷死畏  
死撅釘我心　　不知妙五欲  
既著畏死病　　不得安隱眠  
思惟死將至　　不覺夜已過

[0142a14]  是時阿育王語其弟言。毘多輸柯汝於一生  中思惟死苦。雖得上妙五欲而不生愛。出家  比丘於十二入思惟無量生死無常。云何而
得起煩惱耶。又復思惟地獄之苦及諸畜生  更相殘害。餓鬼飢渴眾苦所逼。思惟人中四  方馳走初無安樂。思惟天上壞敗之苦。如是
五道身心之苦無有樂處。觀此五陰無常苦  空無我不實。譬如空村無有居民。如是五陰  皆空無我。以無常火燒諸世間。佛諸弟子常
作此觀。云何而得起煩惱耶。復說偈言。

汝於一日中　　思惟生死畏  
而無有歡樂　　不起貪愛心  
佛諸弟子等　　日日觀生死  
云何生歡樂　　而起煩惱心  
於飲食衣服　　及以臥具等  
思惟解脫法　　而不起著心  
觀身如怨家　　三有如火宅  
思惟何方便　　而得解脫之  
深樂解脫法　　不貪於五欲  
其心如蓮華　　處水而不著

[0142b05]  時阿育王。以善方便佛法教化毘多輸柯。時  毘多輸柯合掌向王而說言。大王。我於今者  歸依如來及以法僧。而說偈言。

我今歸依佛　　佛面如蓮華  
天人所歸依　　無漏法及僧

[0142b10]  時阿育王。以兩手抱其弟頸而語言。我不誤  汝。為欲令汝信佛法故。是故為汝現此方便。  時毘多輸柯以種種華香及諸伎樂供養佛
塔。以種種飲食供養眾僧。復往鷄寺耶舍上  座六通羅漢所。至已對耶舍坐為欲聞法。時  耶舍以神通力。見其前世已造善業。今於此
生是最後身得阿羅漢。為其說法讚歎出家。  既得聞法便樂出家。即起合掌白耶舍言。善  說法律我得出家受具足不。於佛法中欲修
梵行。耶舍答言。善男子。汝可還白阿育王聽  出家不。時毘多輸柯即還阿育王處。至已合  掌白言。大王。今當聽我出家。我於佛法欲修  梵行。復說偈言。

我心亂不住　　猶如象無鉤  
王意如鐵鉤　　勿制我出家  
王為地中主　　當聽我出家  
佛作世間光　　今欲修其行

[0142b27]  阿育王聞其言。手抱其頸。悲泣落淚而語言。  毘多輸柯勿作此意。何以故。出家之人形服  麁弊飲食假人眠臥樹下。汝今制心勿欲出
家。毘多輸柯答言。大王。我於今者不為瞋故  而欲出家。亦不為貪欲。不為貧苦。亦不為脫  怨家。但見世間種種諸苦生死相隨無有脫
處。唯見佛法正路能脫生死終無所畏。是故  我今樂欲出家。阿育王聞之更增悲泣。時毘  多輸柯復說偈言。

生死為懸繩　　有人則恒動  
在上必復墮　　和合必分離

[0142c09]  時阿育王復語之言。汝當先習乞食。然後乃  得出家。時王後園有一大樹以草布地令住  其下。與一瓦鉢令入宮乞食。毘多輸柯。即
便持鉢行入宮內。種種上食而便得之。時阿  育王嗔宮內人。汝於今者云何乃與乞食者  上食。從今已去當以麁食施之。乃至以麥為
飯。經宿臭壞乃可施與。時毘多輸柯得而食  之不以為惡。阿育王見而語之言。汝今勿食  此食。聽汝出家。出家之後恒來見我。乃至
毘多輸柯往至鷄寺。至已思惟。我若於此出  家。人物亂我不得修道。當於遠處而出家也。  便往毘提國於彼出家。思惟精進得阿羅漢
果。是時長老毘多輸柯得阿羅漢已受解脫  樂。復思惟言。昔與王約。出家之後恒來見  王。我於今者應滿本約。乃至次第行至波吒
利弗多國。是時長老毘多輸柯早起著衣持  鉢入國乞食。次第行至阿育王城。語門人言。  汝入白王云。毘多輸柯今左門外欲見大王。
時守門人即入白王。今毘多輸柯至欲見大  王。時阿育王而語之言。汝可將入令至宮中。  毘多輸柯即便入宮。阿育王見即從座起。為
其作禮如大樹倒。起而合掌視之無厭。悲泣  而言。

一切諸眾生　　當樂於和合  
汝今除和合　　而味寂靜心  
我今知汝心　　以慧無厭足

[0143a06]  時阿育大臣名曰善護。見毘多輸柯著糞掃  衣執持瓦鉢。次第乞食麁好俱受心無分別。  見已白阿育王言。毘多輸柯少欲知足所作  已  辦
王當生歡喜心。何以故。

常行乞食　　著糞掃衣　　住於樹下  
心常在定　　心廣無漏　　其體無病  
正命自活　　常生歡喜

[0143a13]  時阿育王聞是語已心大歡喜。便說偈言。

捨於孔雀姓　　及摩伽陀國  
種種諸珍寶　　上妙之五欲  
樂於四聖種　　除憍慢煩惱  
行於大精進　　名聞顯我國  
最勝十力法　　而汝能受持

[0143a19]  時阿育王以手捧之置好座上。種種飲食自  手與之。食竟洗鉢置之一處。阿育大王於其  前坐聽其說法。是時毘多輸柯為王說法。而  說偈言。

王今得自在　　當修不放逸  
三寶甚難值　　王應勤供養

[0143a25]  時阿育王。與五百大臣及國人民。以自圍繞  合掌恭敬送毘多輸柯。大臣人民而說偈言。

大兄阿育王　　今恭敬送弟  
出家有勝果　　於今為現證

[0143a29]  是時長老毘多輸柯。欲顯其功德身昇虛空。  一切人民皆見其去。時阿育王與諸大眾合  掌觀之。目不暫捨復說偈言。

無復親友愛　　如鳥飛虛空  
我以貪愛鎖　　不能自在去  
禪定有勝果　　於身得自在  
隨意之所行　　一切無罣礙  
為欲愛所盲　　不能見此法  
汝今以神力　　輕我起欲愛  
我本有慧慢　　今汝為最勝  
我等著世法　　見聖始知畏  
今我等啼泣　　由汝今捨我

[0143b12]  時長老毘多輸柯。往至邊地至已得病。以病  重故頭皆發瘡。時王聞之即遣給事醫藥療  治。後得小差醫師給事悉遣令還。其體所
資唯食牛乳。為乞食故往多牛處。復有一國  名分那婆陀那  (翻正增長)  。彼國一切信受外道。復  有一人受外道法事裸形神。畫作如來禮其
神足。有一佛弟子見此事白阿育王。王時聞  已語駛將來。阿育王所領。於虛空中半由  旬上。一切夜叉悉繫屬王。地下一由旬一切
諸龍悉繫屬王。是時夜叉聞王語已。於一念  頃即將外道弟子并畫像來。時阿育王見已  生大瞋心。於分那婆陀那國一切外道悉皆
殺之。於一日中殺十萬八千外道。復有一外  道弟子。受外道法事裸形神。畫作如來禮其  神足。時阿育王復聞是事。即勅餘人令取此
人及其親屬。置一屋中以火焚之。時王復勅。  若有人能得一尼揵首者。我當與其金錢一  枚。是時長老毘多輸柯入養牛處一日停住。
毘多輸柯病來多日頭鬚髮爪悉皆長利。衣  服弊惡無有光色。時養牛女竊生是念。今  此尼揵來入我舍。便語其夫。汝應殺此尼
揵取頭與阿育王。必當得金。其夫聞已即便  拔刀往毘多輸柯所欲斬其頭。時此長老即  自思惟。見其業至無得脫處。即便受死。而
將頭至阿育王所欲求覓金。王即觀之見其  頭髮駮奪。心中生疑。即問其醫師及給事人。  時醫師給事人即白王言。此是毘多輸柯頭。
王聞是已悶絕躄地。以水灑之良久乃起。時  有大臣白王。無漏之人不滅此苦。大王當施  眾生無畏。乃至阿育即隨其言。宣令一切
不得復殺尼揵。時諸比丘生疑問優波笈多。  毘多輸柯昔造何業今受此報為人所殺。優  波笈多答言。長老當聽。過去世時有一獵師
多殺群鹿。於大林中有一泉水。時此獵師張  施羅網。以其繩羂取置於水邊。日日之中  多殺諸鹿。是時佛未出世。有一緣覺於水邊
食。食竟澡洗還樹下坐。時彼群鹿聞緣覺香  不往水邊。時獵師至不見鹿來。即尋其跡  往辟支佛所。見已作是念言坐是人故令鹿
不來。即便以刀殺辟支佛。長老當知。昔獵  師者而今即是毘多輸柯。以其日日多殺  諸鹿。是故今者多諸病苦。復以昔殺辟支  佛故。以此業緣於無數年常在地獄受諸苦
報。於五百世在人道中。生生之處常為他殺。  今是最後果報雖得羅漢猶為他害。諸比丘  復問優波笈多。此人云何復生大姓又得阿
羅漢果。優波笈多答言。先於迦葉佛法出  家樂行布施。常教檀越種種飲食供養眾僧。  有一佛髮爪塔。以香華幡蓋種種伎樂而供
養之。以是業報生於大姓。十萬年中常修梵  行復發正願。以是業緣得阿羅漢。

阿育王經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2043 阿育王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
