高僧傳卷第七  (義解四)
梁會稽嘉祥寺沙門釋慧皎撰

  * 竺道生一 
  * 釋慧叡二 
  * 釋慧嚴三 
  * 釋慧觀四 
  * 釋慧義五 
  * 釋道淵六 
  * 釋僧弼七 
  * 釋慧靜八 
  * 釋僧苞九 
  * 釋僧詮十 
  * 釋曇鑒十一 
  * 釋慧安十二 
  * 釋曇無成十三 
  * 釋僧含十四 
  * 釋僧徹十五 
  * 釋曇諦十六 
  * 釋僧導十七 
  * 釋道汪十八 
  * 釋慧靜十九 
  * 釋法愍二十 
  * 釋道亮二十一 
  * 釋梵敏二十二 
  * 釋道溫二十三 
  * 釋曇斌二十四 
  * 釋慧亮二十五 
  * 釋僧鏡二十六 
  * 釋僧瑾二十七 
  * 釋道猛二十八 
  * 釋超進二十九 
  * 釋法珍三十 
  * 釋道猷三十一 
  * 釋慧通三十二 

[0366b23]  竺道生。本姓魏。鉅鹿人。寓居彭城家世仕  族。父為廣戚令。鄉里稱為善人。生幼而頴  悟聰哲若神。其父知非凡器。愛而異之。後
值沙門竺法汰。遂改俗歸依。伏膺受業。既  踐法門俊思奇拔。研味句義即自開解。故  年在志學便登講座。吐納問辯辭清珠玉。
雖宿望學僧當世名士。皆慮挫詞窮。莫敢  酬抗。年至具戒器鑒日深。性度機警神氣清  穆。初入廬山幽棲七年。以求其志。常以入
道之要慧解為本。故鑽仰群經斟酌雜論。  萬里隨法不憚疲苦。後與慧叡慧嚴同遊  長安。從什公受業。關中僧眾咸謂神悟。後  還都止青園寺。寺是晉恭思皇后褚氏所立
本種青處因以為名。生既當時法匠。請以居  焉。宋太祖文皇深加歎重。後太祖設會。帝  親同眾御于地筵。下食良久。眾咸疑日晚。
帝曰。始可中耳。生曰。白日麗天。天言始中  何得非中。遂取鉢便食。於是一眾從之。  莫不歎其樞機得衷。王弘范泰顏延並挹。
敬風猷從之問道。生既潛思日久徹悟言  外。迺喟然歎曰。夫象以盡意。得意則象忘。  言以詮理。入理則言息。自經典東流譯人
重阻。多守滯文鮮見圓義。若忘筌取魚始  可與言道矣。於是校閱真俗研思因果。迺  立善不受報頓悟成佛。又著二諦論佛性  當有論法身無色論佛無淨土論應有緣論等。
籠罩舊說妙有淵旨。而守文之徒多生嫌  嫉。與奪之聲紛然競起。又六卷泥洹先至京  師。生剖析經理洞入幽微。迺說阿闡提  人皆得成佛。于時大本未傳。孤明先發獨
見忤眾。於是舊學以為邪說譏憤滋甚。遂  顯大眾擯而遣之。生於大眾中正容誓曰。  若我所說反於經義者。請於現身即表厲  疾。若與實相不相違背者。願捨壽之時據
師子座。言竟拂衣而遊。初投吳之虎丘山。  旬日之中學徒數百。其年夏雷震青園佛殿。  龍昇于天光影西壁。因改寺名號曰龍光。
時人歎曰。龍既已去生必行矣。俄而投迹廬  山。銷影巖岫。山中僧眾咸共敬服。後涅槃大  本至于南京。果稱闡提悉有佛性。與前
所說合若符契。生既獲斯經尋即講說。以  宋元嘉十一年冬十一月庚子。於廬山精舍  昇于法座。神色開朗德音俊發。論議數番  窮理盡妙。觀聽之眾莫不悟悅。法席將畢
忽見麈尾紛然而墜。端坐正容隱几而  卒。顏色不異似若入定。道俗嗟駭遠近悲  泣。於是京邑諸僧內慚自疚追而信服。其  神鑒之至徵瑞如此。仍葬廬山之阜。初生
與叡公及嚴觀同學齊名。故時人評曰。生叡  發天真。嚴觀窪流得。慧義彭享進。寇淵于  默塞。生及叡公獨標天真之目。故以秀出群
士矣。初關中僧肇始注維摩。世咸翫味。生  乃更發深旨顯暢新異及諸經義疏。世皆  寶焉。王微以生比郭林宗。乃為之立傳旌
其遺德。時人以生推闡提得佛。此語有據。  頓悟不受報等時亦為憲章。宋太祖嘗述生  頓悟義。沙門僧弼等皆設巨難。帝曰。若使
逝者可興。豈為諸君所屈。後龍光又有沙  門寶林。初經長安受學。後祖述生公諸義。  時人號曰遊玄生。著涅槃記及注異宗論
檄魔文等。林弟子法寶亦學兼內外。著金剛  後心論等。亦祖述生義焉。近代又有釋慧  生者。亦止龍光寺。蔬食善眾經兼工草  隸。時人以同寺相繼。號曰大小二生。

[0367a29]  釋慧叡。冀州人。少出家執節精峻。常遊方  而學經。行蜀之西界為人所抄掠。常使  牧羊。有商客信敬者。見而異之。疑是沙
門。請問經義無不綜達。商人即以金贖  之。既還襲染衣。篤學彌至。遊歷諸國。迺至  南天竺界。音譯誥訓殊方異義無不必曉。  後還憩廬山。俄又入關從什公諮稟。後
適京師止烏衣寺講說眾經。皆思徹言  表理契環中。宋大將軍彭城王義康請以為  師。再三迺許。王請入第受戒。叡曰。禮聞  來學不聞往教。康大以為愧。迺入寺虔
禮祇奉戒法。後以貂裘奉叡。叡不著常  坐之。王密令左右求買酬三十萬。叡曰。雖  非所服既大王所施。聊為從用耳。陳郡謝  靈運篤好佛理。殊俗之音多所達解。迺諮
叡以經中諸字并眾音異旨。於是著十四  音訓敘。條列梵漢。昭然可了。使文字有  據焉。叡以宋元嘉中卒。春秋八十有五矣。

[0367b18]  釋慧嚴。姓范。豫州人。年十二為諸生博曉  詩書。十六出家。又精鍊佛理。迄甫立年學  洞群籍。風聲四遠化洽殊邦。聞什公在關
復從受學。訪正音義多所異聞。後還京師  止東安寺。宋高祖素所知重。高祖後伐長  安。要與同行。嚴曰。檀越此行雖伐罪弔民。
貧道事外之人。不敢聞命。帝苦要之。遂行。  及文帝在位。情好尤密。每見弘讚問佛法。  先是帝未甚崇信。至元嘉十二年京尹蕭
摹之上啟請制起寺及鑄像。帝乃與侍中  何尚之吏部郎中羊玄保等議之。謂尚之  曰。朕少來讀經不多。比日彌復無暇。三世  因果未辯厝懷。而復不敢立異者。正以
卿輩時秀率所敬信故也。范泰謝靈運常言。  六經典文本在濟俗為治。必求靈性真奧。  豈得不以佛經為指南耶。近見顏迎之  推達性論宗炳難白黑論。明佛汪汪尤為
名理並足開獎人意。若使率土之濱皆敦  此化。則朕坐致太平。夫復何事。近蕭摹之請  制。未全經通。即以相示。委卿增損。必有以
遏戒浮淫無傷弘獎者。迺當著令耳。尚  之對曰。悠悠之徒多不信法。以臣庸蔽獨  秉愚懃。懼以闕薄貽點大教。今乃更荷  褒拂非所敢當。至如前代群英則不負
明詔矣。中朝已遠難復盡知。度江以來則王  導周顗庾亮王濛謝尚郄超王坦王恭王謐  郭文謝敷戴逵許詢及亡高祖兄弟王元琳  昆季范汪孫綽張玄殷顗。或宰輔之冠蓋。
或人倫之羽儀。或置情天人之際。或抗迹煙  霞之表。並稟志歸依厝心崇信。其間比對則  蘭護開潛淵遁崇邃。皆亞迹黃中。或不測人
也。近世道俗敷談便爾。若當備舉夷夏爰  逮漢魏。奇才異德胡可勝言。慧遠法師嘗  云。釋氏之化無所不可。適道固自教源。  濟俗亦為要務。竊尋此說有契理奧。何
者若使家家持戒則一國息刑。故佛澄適趙  二石減暴。靈塔放光符健損虐。故神道助  教有自來矣。而蕭摹所啟亦不謂全非。但  傷蠧道俗者。本在無行僧尼。而情貌難分
祛  取未易。金銅土木雖縻費滋深。必福業  所寄復難得頓絕。臣比思為斟酌進退難  安。今日親奉德音實亦深用夷泰。羊玄保
進曰此談蓋天人之際。豈臣所宜預。竊恐  秦楚論強兵之術。孫吳盡吞併之計。將無  取於此耶。帝曰。此非戰國之具。良如卿
言。尚之曰。夫禮隱逸則戰士怠。貴仁德則  兵氣衰。若以孫吳為志。苟在吞噬。亦無  取堯舜之道。豈唯釋教而已耶。帝悅曰。釋
門有卿亦猶孔氏之有季路。所謂惡言不  入於耳。帝自是信心迺立。始致意佛經。及  見嚴觀諸僧。輒論道義理。時顏延之著離
識觀及論檢。帝命嚴辯其同異。往復終日。  帝笑曰。公等今日無愧支許。嚴後著無生  滅論及老子略注等。東海何承天以博物著
名。乃問嚴。佛國將用何曆。嚴云。天竺夏至  之日方中無影。所謂天中。於五行土德色  尚黃。數尚五。八寸為一尺。十兩當此土
十二兩。建辰之月為歲首。及討覈分至推  校薄蝕。顧步光影其法甚詳。宿度年紀咸  有條例。承天無所厝難。後婆利國人來。果
同嚴說。帝勅任豫受焉。大涅槃經初至宋  土。文言致善。而品數疎簡。初學難以措懷。  嚴迺共慧觀謝靈運等。依泥洹本加之品
目。文有過質頗亦治改。始有數本流行。嚴  迺夢見一人形狀極偉。厲聲謂嚴曰。涅槃  尊經何以輕加斟酌。嚴覺已惕然。迺更集
僧欲收前本。時識者咸云。此蓋欲誡厲後  人耳。若必不應者何容即時方夢。嚴以為  然。頃之又夢神人告曰。君以弘經之力必  當見佛也。嚴以宋元嘉二十年卒于東安
寺。春秋八十有一矣。帝詔曰。嚴法師器識淵  遠學道之匠。奄爾遷神痛悼于懷。可給錢  五萬布五十匹。嚴弟子法智。幼有神理。年
二十四往江陵值雅公講。便論議數番。雅  厝通無地。雅顧眄四眾曰。小子斐然成章。  智笑曰。迺變風變雅作矣。於是聲布楚郢  譽洽京吳。善成實及大小品。

[0368b08]  釋慧觀。姓崔。清河人。十歲便以博見馳名。  弱年出家遊方受業。晚適廬山又諮稟慧  遠。聞什公入關。乃自南徂北。訪覈異同
詳辯新舊。風神秀雅思入玄微。時人稱之  曰。通情則生融上首。精難則觀肇第一。迺  著法華宗要序以簡什。什曰。善男子。所論
甚快。君小却當南遊江漢之間善以弘通  為務。什亡後迺南適荊州。州將司馬休之甚  相敬重。於彼立高悝寺。使夫荊楚之民迴  邪歸正者。十有其半。宋武南伐休之至江
陵與觀相遇。傾心待接依然若舊。因勅與  西中郎遊。即文帝也俄而還京止道場寺。觀  既妙善佛理探究老莊。又精通十誦博採  諸部。故求法問道者日不空筵。元嘉初三
月上已車駕臨曲水讌會。命觀與朝士賦  詩。觀即坐先獻。文旨清婉事適當時。瑯瑘  王僧達廬江何尚之。並以清言致欵結賞  塵外。宋元嘉中卒。春秋七十有一。著辯宗
論論頓悟漸悟義及十喻序贊諸經序等。皆  傳於世。時道場寺又有僧馥者。本澧泉人。  專精義學注勝鬘經。又有法業。本長安人。
善大小品及雜心。蔬食節己。故晉陵公主為  起南林寺。後遂居焉。

[0368c02]  釋慧義。姓梁。北地人。少出家。風格秀舉志業  強正。初遊學於彭宋之間。備通經義。後出  京師。迺說云。冀州有法稱道人。臨終語弟
子普嚴云。嵩高靈神云。江東有劉將軍應  受天命。吾以三十二璧鎮金一鉼為信。遂  徹宋王。宋王謂義曰。非常之瑞亦須非常  之人然後致之。若非法師自行恐無以獲
也。義遂行。以晉義熙十三年七月往嵩高  山。尋覓未得。便至心燒香行道。至七日夜  夢見一長鬚老公。拄杖將義往璧處指示
云。是此石下。義明便周行山中。見一處炳  然如夢所見。即於廟所石壇下果得璧大  小三十二枚黃金一鉼。此瑞詳之宋史。義後
還京師。宋武加接尤重。迄乎踐祚禮遇彌  深。宋永初元年車騎范泰立祇洹寺。以義德  為物宗固請經始。義以泰清信之至。因為
指授儀則。時人以義方身子泰比須達。故  祇洹之稱厥號存焉。後西域名僧多投止此  寺。或傳譯經典。或訓授禪法。宋元嘉初徐  羨
之檀道濟等專權朝政。泰有不平之色。嘗  肆言罵之。羨等深憾。聞者皆憂。泰在不測。  泰亦慮及於禍。迺問義安身之術。義曰。忠
順不失以事其上。故上下能相親也。何慮  之足憂。因勸泰以果竹園六十畝施寺。以  為幽冥之祐。泰從之。終享其福。及泰薨。
第三子晏謂義。昔承厥父之險。說求園地。  追以為憾。遂奪而不與。義秉泰遺疏。紛糺  紜紜彰於視聽。義迺移止烏衣。與慧叡同
住。宋元嘉二十一年終於烏衣寺。春秋七十  三矣。晏後少時而卒。晏弟曄。後染孔熙先  謀逆。厥宗同潰。後祇洹寺又有釋僧叡。善  三論。為宋文所重。

[0369a05]  釋道淵。姓寇。不知何許人。出家止京師東  安寺。少持律撿長習義宗。眾經數論靡不  通達。而潛光隱德世莫之知。後於東安寺
開講。剖析玄微洞盡幽  賾  。使終古積滯渙  然氷解。於是學徒改觀翕然附德。後移止  彭城寺。宋文帝以淵行為物軌。勅居寺住。
後卒於所住。春秋七十有八。淵弟子慧琳。本  姓劉。秦郡人。善諸經及莊老。排諧好語笑。  長於製作。故集有十卷。而為性傲誕頗自
矜伐。淵嘗詣傅亮。琳先在坐。及淵至琳不  為致禮。淵怒之彰色。亮遂罰琳杖二十。  宋世祖雅重琳。引見常升獨榻。顏延之每
以致譏。帝輒不悅。後著白黑論乖於佛理。  衡陽太守何承天與琳比狎雅相擊揚。著達  性論。並拘滯一方詆呵釋教。顏延之及宗
炳。撿駁二論。各萬餘言。琳既自毀其法被  斥交州。世云淵公見麻星者。即其人也。

[0369a22]  釋僧弼。本吳人。性度虛簡儀止方直。少與龍  光曇幹同遊長安。從什受學。愛日惜力  靖有深思。什加賞特深使頒預參譯。後遊
歷名邦備瞻風化。時有請弼為寺主。弼  曰。至道不弘淳風日緬。自非定慧兼足。無  以鎮立風猷。且當隨緣致益。何得獨善一  寺。後南居楚郢十有餘年訓誘經戒。大化
江表河西王沮渠蒙遜遠挹風名。遣使通  敬  嚫  遺相續。後下都止彭城寺。文皇器重  每延講說。宋元嘉十九年卒。春秋七十有  八。

[0369b04]  釋慧靜。姓王。東阿人。少遊學伊洛之間。晚  歷徐兗。容貌甚黑而識悟清遠。時洛中有沙  門道經。亦解邁當世與靜齊名。而耳甚長
大。故時人語曰洛下大長耳。東阿黑如墨。  有問無不酬。有酬無不塞。靜至性虛通  澄審有思力。每法輪一轉輒負帙千人。海  內學賓無不必集。誦法華小品。註維摩
思益。著涅槃略記大品旨歸及達命論并諸  法師誄。多流傳北土。不甚過江。宋元嘉中  卒。春秋六十餘矣。

[0369b14]  釋僧苞。京兆人。少在關受學什公。宋永初  中遊北徐。入黃山精舍。復造靜定二師進  業。仍於彼建三七普賢齋懺。至第七日。
有白鵠飛來集普賢座前。至中行香畢乃  去。至二十一日將暮。又有黃衣四人。繞塔  數匝忽然不見。苞少有志節加復祥感。故  匪懈之情因之彌厲。日誦萬餘言經。常禮
數百拜佛。後東下京師。正值祇洹寺發講。  法徒雲聚士庶駢席。苞既初至人未有識  者。迺乘驢往看。衣服垢弊貌有風塵。堂內
既迮。坐驢韀於戶外。高座出題適竟。苞始  欲厝言。法師便問。客僧何名。答云名苞。又  問盡何所苞。答曰。高座之人亦可苞耳。迺
致問數番皆是先達思力所不逮。高座無  以抗其辭。遂遜退而止。時王弘范泰聞苞論  議歎其才思。請與交言。仍屈住祇洹寺。  開講眾經法化相續。陳郡謝靈運聞風而
造焉。及見苞神氣彌深歎伏。或問曰。謝公  何如。苞曰。靈運才有餘而識不足。抑不免  其身矣。苞嘗於路行見六劫被錄。苞為說
法勸念觀世音。群劫以臨危之際。念念懇  切。俄而送吏飲酒洪醉。劫解枷得免焉。宋  元嘉中卒。時瓦官又有釋法和者。亦精通
數論致譽當時。為宋高祖所重。勅為僧主  焉。

[0369c10]  釋僧詮。姓張。遼西海陽人。少遊燕齊遍學  外典。弱冠方出家復精鍊三藏。為北土學  者之宗。後過江止京師。鋪筵大講。化洽江
南。吳郡張恭請還吳講說。姑蘇之士並慕德  歸心。初止閑居寺。晚憩虎丘山。詮先於黃  龍國造丈六金像。入吳又造人中金像。置
于虎丘山之東寺。詮性好檀施周贍貧乏。  清確自守居無兼幣。後平昌孟顗於餘杭  立方顯寺。請詮居之。率眾翹勤禪禮無輟。  看尋苦至。遂乃失明。而策厲彌精講授不
廢。吳國張暢張敷譙國戴顒戴勃並慕德結  交。崇以師禮。詮後暫遊臨安縣投董功曹  家。功曹者清信弟子也。詮投止少時便遇疾
甚篤。而常見所造之像來在西壁。又見諸  天童子皆來侍病。弟子法朗夢見一臺數人  捧之。問何所去。答云。迎詮法師。明旦果卒。
縣令阮尚之使葬白土山郭文舉之塚右。以  擬梁鴻之附要離也。特進王裕及高士戴  顒。至詮墓所刻石立碑。唐思賢造文。張敷  作誄。

[0370a01]  釋曇鑒。姓趙。冀州人。少出家事竺道祖為  師。蔬食布衣律行精苦。學究群經兼善數  論聞什公在關。杖策從學。什常謂鑒為一
聞持人。後遊方宣化。達自荊州止江陵辛  寺。年登耳順勵行彌潔。常願生安養瞻覲  彌陀。後弟子僧濟辭往上明。鑒云。汝去迺
佳恐不復相見。因委曲疏受付囑。至夜與  諸耆老共敘無常。言甚切至。既夜各各還  房。鑒獨留步廊下至三更。沙彌僧願請還
房。鑒曰。汝但眠不須復來。至明旦弟子慧  嚴依常問訊。見合掌平坐而口不言。迫就  察之實迺已卒。身體柔軟香潔倍常。因申而
殮焉。春秋七十。吳郡張辯作傳并贊。贊  曰。披荔逞芬。握瑾表潔。渾渾法師。弗  淄弗涅。暐曄初辰。條蔚暮節。神遊智往。
豈伊實訣。時江陵又有釋道海北州釋慧龕  東州釋慧恭淮南釋曇泓東轅山釋道廣弘  農釋道光等。並願生安養臨終祥瑞焉。

[0370a19]  釋慧安。未詳是何人。蔬食精苦。學通經  義兼能善說。又以專戒見稱。誦經四十  餘萬言。止廬山陵雲寺。學徒雲聚千里從
風。常捉一杖云。是西域僧所施。杖光色  灼徹亦頗有香氣。上有梵書人莫能識。  後入關詣羅什捉杖自隨。什見杖驚曰。此  杖迺在此間耶。因譯其字云。本生天竺
娑羅林。南方喪亂草付興後得羅什道教  隆。安後以杖嚫外國僧波沙那。那齎還西  域。安以宋元嘉中卒於山寺。

[0370a29]  釋曇無成。姓馬。扶風人。家世避難移居黃  龍。年十三出家履業清正神悟絕倫。未及具  戒便精往復。聞什公在關。負笈從之。既
至見什。什問。沙彌何能遠來。答曰。聞道而  至。什大善之。於是經停務學慧業愈深。姚  興謂成曰。馬季長碩學高明素驕當世。法
師故當不爾。答曰。以道伏心為除此過。  興甚異之。供事殷厚。姚祚將亡關中危擾。  成迺憩於淮南中寺。涅槃大品常更互講說。
受業二百餘人。與顏延之何尚之共論實  相往復彌晨。成迺著實相論。又著明漸  論。宋元嘉中卒。春秋六十有四。時中寺復有  曇冏者。與成同學齊名。為宋臨川康王義
慶所重。

[0370b14]  釋僧含。不知何許人。幼而好學篤志經史  及天文算術。長通佛義數論兼明。尤善大  涅槃。常講說不輟。元嘉七年新興太守陶仲
祖立靈味寺。欽含風軌請以居之。含勗眾  清謹三業無虧。後西遊歷陽弘贊正法。江  左道俗響附如林。時任城彭丞著無三  世論。含迺作神不滅論以抗之。使夫見聞
之者莫不將墜而更興矣。又著聖智圓鑒  論無生論法身論業報論及法華宗論等。皆  傳於世。頃之南遊九江大闡經法。瑯瑘顏  峻時為南中郎記室參軍。隨鎮潯陽。與含
深相器重造必終日。含嘗密謂峻曰。如令  讖緯不虛者。京師尋有禍亂。真人應符屬  在殿下。檀越善以緘之。俄而元凶構逆。世祖
龍飛。果如其言也。後平康無疾。忽告眾辭  別。至乎明晨奄然已化。時人謂之知命。  時又有釋道含者。亦學解有功。著釋異十  論云。

[0370c03]  釋僧徹。姓王。本太原晉陽人。少孤兄弟二人  寓居襄陽。徹年十六入廬山造遠公。遠見  而異之。問曰。寧有出家意耶。對曰。遠塵離
俗固其本心。繩墨鎔鈞更唯匠者。遠曰。君能  入道當得無畏法門。於是投簪委質從  遠受業。遍學眾經尤精波若。又以問道  之暇亦厝懷篇牘。至若一賦一詠輒落筆成
章。嘗至山南攀松而嘯。於是清風遠集  眾鳥和鳴。超然有勝氣。退還諮遠。律制管  絃戒絕歌舞。一吟一嘯可得為乎。遠曰。以  散亂言之皆為違法。由是迺止。至年二
十四遠令講小品。時輩未之許。及登座  詞旨明析。聽者無以折其鋒。遠謂之曰。向  者勍敵並無遺力。汝城隍嚴固攻者喪師。  反軫能爾。良為未易。由是門人推服焉。
遠亡後南遊荊州止江陵城內五層寺。晚移  琵琶寺。彭城王義康儀同蕭思話等。並從  受戒法。筵請設齋。窮自下饌。宋元嘉二十
九年卒。春秋七十。刺史南譙王劉義宣為造  墳壙。時荊州上明有釋僧莊者。亦善涅槃及  數論。宋孝武初被勅下都。稱疾不赴。

[0370c24]  釋曇諦。姓康。其先康居人。漢靈帝時移附中  國。獻帝末亂移止吳興。諦父肜嘗為冀州  別駕。母黃氏晝寢。夢見一僧呼黃為母。寄
一麈尾并鐵鏤書鎮二枚。眠覺見兩物具存。  因而懷孕生諦。諦年五歲母以麈尾等示  之。諦曰。秦王所餉。母曰。汝置何處。答云不
憶。至年十歲出家。學不從師悟自天發。  後隨父之樊鄧。遇見關中僧  [契-大+石]  道人。忽喚  [契-大+石]  名。  [契-大+石]
曰。童子何以呼宿老名。諦曰。向者  忽言。阿上是諦沙彌。為眾僧採菜被野猪  所傷。不覺失聲耳。  [契-大+石]  經為弘覺法師弟子。
為僧採菜被野猪所傷。  [契-大+石]  初不憶此。迺  詣諦父。諦父具說本末。并示書鎮麈尾等。  [契-大+石]  迺悟而泣曰。即先師弘覺法師也。師經為
姚萇講法華。貧道為都講。姚萇餉師二物。  今遂在此。追計弘覺捨命。正是寄物之日。  復憶採菜之事彌深悲仰。諦後遊覽經籍
遇目斯記。晚入吳虎丘寺。講禮易春秋各  七遍。法華大品維摩各十五遍。又善屬文翰。  集有六卷。亦行於世。性愛林泉。後還吳興。  入故章崐崙山。閑居  澗
飲二十餘載。以宋  元嘉末卒於山舍。春秋六十餘。

[0371a17]  釋僧導。京兆人。十歲出家從師受業。師以  觀世音經授之。讀竟諮師。此經有幾卷。師  欲試之。迺言。止有此耳。導曰。初云爾時
無盡意。故知爾前已應有事。師大悅之。授  以法華一部。於是晝夜看尋粗解文義。貧  無油燭常採薪自照。至年十八博讀轉多。
氣幹雄勇神機秀發。形止方雅舉動無忤。僧  叡見而奇之。問曰。君於佛法且欲何願。導  曰。且願為法師作都講。叡曰。君方當為萬
人法主。豈肯對揚小師乎。迄受具戒識  洽愈深。禪律經論達自心抱。姚興欽其德  業。友而愛焉。入寺相造。迺同輦還宮。及什
公譯出經論。並參議詳定。導既素有風神。  又值關中盛集。於是謀猷眾典博採真俗。  迺著成實三論義疏及空有二諦論等。後宋  高祖西伐長安。擒獲  偽
主蕩清關內。既素  籍導名。迺要與相見。謂導曰。相望久矣。何  其流滯殊俗。答云。明公盪一九有鳴鑾  河洛。此時相見不亦善乎。高祖旋斾東歸
留子桂陽公義真鎮關中。臨別謂導曰。兒  年小留鎮。願法師時能顧懷。義真後為西  虜勃勃赫連所逼。出自關南中途擾  敗。醜虜乘凶追騎將及。導率弟子數百人
遏於中路。謂追騎曰。劉公以此子見託  貧道。今當以死送之。會不可得不煩相  追。群  寇  駭其神氣。遂迴鋒而反。義真走竄
于草。會其中兵段宏。卒以獲免。蓋由導之  力也。高祖感之。因令子姪內外師焉。後立  寺於壽春。即東山寺也。常講說經論。受業千
有餘人。會虜俄滅佛法。沙門避難投之者  數百。悉給衣食。其有死於虜者。皆設會行  香。為之流涕哀慟。至孝武帝升位。遣使
徵請。導翻然應詔。止于京師中興寺。鑾輿  降蹕躬出候迎。導以孝建之初三綱更始。感  事懷惜。悲不自勝。帝亦哽咽良久。即勅於
瓦官寺開講維摩。帝親臨幸公卿必集。導  登高座曰。昔王宮託生雙樹現滅。自爾  以來歲逾千載。淳源永謝澆風不追。給苑  丘墟鹿園蕪穢。九十五種以趣下為升高。
三界群生以火宅為淨國。豈知上聖流涕  大士栖惶者哉。因潛然泫淚。四眾為之改  容。又謂帝曰。護法弘道莫先帝王。陛下  若能運四等心矜危勸善。則此沙石瓦礫
便為自在天宮。帝稱善久之。坐者咸悅。後  辭還壽春卒於石磵。春秋九十有六。時有  沙門僧因。亦當世名匠。與導相次。或問因
云。法師與導公孰愈。答云。吾與僧導同師  什公。准之孔門則導公入室吾可升堂。導  有弟子僧威僧音等。並善成實。

[0371c08]  釋道汪。姓潘。長樂人。幼隨叔在京。年十三  投廬山遠公出家。研綜經律雅善涅槃。  蔬食數十餘年。嘗行梁州。道為羌賊所圍
垂失衣鉢。汪與弟子數人誓心共念觀世  音。有頃覺如雲務者覆汪等身。群盜推  索不見。於是獲免。後聞河間玄高法師禪  慧深廣。欲往從之。中路值吐谷渾之難。遂
不果行。於是旋于成都。徵士費文淵初從  受業。乃立寺於州城西北。名曰祇洹。化行  巴蜀譽洽朝野。梁州刺史申坦與汪有舊。
坦後致故。汪將往省之。仍欲停彼。費文淵  乃上書刺史張悅曰。道汪法師識行清白風  霜彌峻。卓爾不群確焉難拔。近聞梁州遣迎
承教旨許去。闔境之論。僉曰非宜。鄙州邊  荒僧尼出萬。禪戒所資一焉是賴。豈可水  失其珠山亡其玉。願鑒九俗之誠令四  輩有憑也。悅即敦留遂不果行。悅還都具
向宋孝武。述汪德行。帝即勅令迎接為中  興寺主。汪迺因悅固辭以疾。遂獲免。於  是謝病下帷絕窺人世。後劉思考臨州  大設法祀。請汪講說。迺應請。或問。法師常
誓守靖。何以虧節。答曰。劉公篤信方欲大  法憑之。何辭小勞耶。先是峽中人每於石  岸之側見神光夜發。思考以大明之中請  汪於光處起寺。即崖鐫像因險立室。行
途瞻仰咸發淨心。後王景茂請居武擔寺  為僧主。勗眾清謹白黑歸依。以宋泰始元  年卒於所住。顧命令闍維之。劉思考為起  塔於武擔寺門之右。景和元年蕭慧開西
鎮成都。承汪高譽思共講道。行至中途  聞汪已逝。迺歎曰。惜也吾不及其人。文舉  之追康成曾何足道。其為時賢所惜如此。  時蜀江陽寺釋普明長樂寺釋道誾。並戒德
高。明蔬食誦經苦節通感。誾學兼內外尤  善談吐。吳國張裕請為戒師云。

[0372a14]  釋慧靜。姓邵。吳興餘杭人。居貧履操厲行精  苦。風姿秀整容止可觀。始遊學廬山。晚  還上都進業。解兼內外偏善涅槃。初
止治城寺。顏延之何尚之並欽慕風德。顏  延之每歎曰。荊山之玉唯靜是焉。及子竣  出鎮東州。携與同行。因棲于天柱山寺。及
大明之中。又遷居剡之法華臺。後憩東仰  山。處處般遊。並以弘法為務。年過知命  志節彌堅。宋太始中卒。春秋五十有八。所著  文翰集為十卷。

[0372a24]  釋法愍。北人。弱年慕道篤志經籍。十八出  家。便遊踐州國觀風味道。波若數論及諸  經律皆所遊刃。後憩江夏郡五層寺。時沙
門僧昌於江陵城內立塔。刺史謝晦欲壞  之。愍聞故往諫晦。晦意不止。愍於是隱迹  於長沙麓山。終身不出。晦迺率儀至寺厚
賜酒肉。嚴鼓振威。斬斫形像。俄而雲霧暗  天風塵四起。晦驚懼而走。後以叛逆誅滅。  隊人丁法成史僧雙見身癩病。餘多犯法而
死。愍迺著顯驗論以明因果。并注大道  地經。後卒於山中。春秋八十有三。弟子僧道  立碑頌德。時始興郡靈化寺有比丘僧宗。  亦博涉經論。著法性覺性二論云。

[0372b08]  釋道亮。不知何許人。住京師北多寶寺。神  悟超絕容止可觀而性剛忤物遂顯於眾。元  嘉之末被徙南越。時人或譏其不能保身。
亮曰。業理所之特非人事。於是命侶宵征  南適廣州。弟子智林等十二人隨之停南六  載。講說導眾化陶嶺外。至大明中還止  京兆。盛開法席。著成實論義疏八卷。宋太
始中卒。春秋六十有九。時多寶寺復有靜林  慧隆。林善大涅槃經。為宋孝武所器敬。  隆亦善眾經及數論。又苦節通靈。隆患心氣
積時。夜有非人送湯云。秣陵令所送。授  器已奄然不見。隆取一服所苦即瘳。

[0372b20]  釋梵敏。姓李。河東人。少遊學關壟長歷彭  泗。內外經書皆闇遊心曲。晚憩丹陽頻建  講說。謝莊張永劉虬呂道慧皆承風欣悅雅
相歎重。數講法華成實。又序要義百科略  標綱網。故文止一卷。屬辭省詣見重當  時。後卒於丹陽。春秋七十餘矣。時又有  釋僧籥者。本上黨人。善涅槃經。為張暢所
重。

[0372b28]  釋道溫。姓皇甫。安定朝那人。高士謐之後也。  少好琴書事親以孝聞。年十六入廬山依  遠公受學。後遊長安復師童壽。元嘉中還
止襄陽檀溪寺。善大乘經兼明數論。樊鄧  學徒並師之。時吳國張邵鎮襄陽。子敷隨  之。敷聽溫講還。邵問。溫何如。敷曰。義解
足以析微。道心未易可測。邵躬往候之。  方挹其神俊。後從容謂曰。法師儻能還俗  當以別駕相處。溫曰。檀越迺以桎梏誘人。
即日辭往江陵。邵追之不及歎恨。孝建初  被勅下都止中興寺。大明中勅為都邑僧  主。路昭皇太后大明四年十月八日造普賢  像成。於中興禪房設齋。所請凡二百僧。列
名同集。人數已定。于時寺既新構嚴衛甚  肅。忽有一僧。晚來就座風容都雅。舉堂囑  目。與齋主共語百餘許言。忽不復見。檢問
防門。咸言不見出入。眾迺悟其神人。溫時  既為僧主。迺列言秣陵白。皇太后叡鑒沖  明聖符幽洽。滌思淨場研衿至境。固以聲  藻宸內事虛梵表。迺創思鎔斵栖寫神
華。摸造普賢來儀盛像。寶傾宙珍妙盡天  飾。所設齋講訖今月八日。  嚫  會有限名簿素  定。引次就席數無盈減。轉經明半景及
昆吾。忽覩異僧預于座內。容止端嚴氣貌  秀發。舉眾驚嗟莫有識者。齋主問曰。上人  何名。答曰。名慧明。住何寺。答云來自天
安。言對之間倏然不見。闔席悚愧。遍筵肅  慮。以為明祥所賁幽應攸闡。紫山可覿華  臺不遠。蓋聞至誠所感還景移緯。澄心所
殉發石開泉。況帝德涵運皇功懋洽。仁洞  乾遐理暢冥外。故上王盛士。剋表大明之  朝。勸發妙身。躬見龍飛之室。適若因陛下  慧燭海隅明華日月。故以慧明為人
名。繼天興祚。式垂無疆。故以天安為寺  稱。神基彌遠道政方凝。九服咸太萬寓齊  悅。謹列言屬縣以顯天休。縣即言郡。時京  兆尹孔靈符以事表聞。詔仍改禪房為天
安寺。以旍瑞焉。溫後累當講任。稟味之  賓填委相屬。精勤導物數感神異。帝悅之。  賜錢五十萬。時人為之語曰。帝主傾財溫
公率則。上天懷感神靈降德。宋太始初卒。  春秋六十有九。時中興寺復有僧慶慧定僧  嵩。並以義學顯譽。慶善三論為時學所
宗。定善涅槃及毘曇。亦數當元匠。嵩亦兼  明數論。末年僻執謂佛不應常住。臨終之  日舌本先爛焉。

[0373a16]  釋曇斌。姓蘇。南陽人。十歲出家事道禕為  師。始住江陵新寺聽經論學禪道。覃思  深至而情未盡達。夜夢神人謂斌曰。汝所
疑義遊方自決。於是振錫挾衣殊邦問道。  初下京師。仍往吳郡。值僧業講十誦。飡聽  少時悟解深入。後還都從靜林法師諮受
涅槃。又就吳興小山法珍。研訪泥洹勝鬘。  晚從南林法業受華嚴雜心。既遍歷眾師  備聞異釋。迺潛思積時以窮其妙。融冶百  家陶貫諸部。於是還止樊鄧開筵講說。四
遠名賓負  [袌-包+矢]  皆至。及孝建之初。勅王玄謨  資發出京。初止新安寺講小品十地。并申  頓悟漸悟之旨。時心競之徒苦相讎校。斌既
辭愜理詣終莫能屈。陳郡袁粲令望當時。而  嘉斌行解。嘗令中書舍人巢尚介。意欲試  之。斌不為屈。粲迺躬自往候。粲每勸斌數
覲天子。斌曰。貧道方外之人。豈宜與天子  同趣。粲益以高之。後請為母師。宋建平王  景素亦諮其戒範。宋元徽中卒於莊嚴寺。春
秋六十有七。時莊嚴復有曇濟曇宗。並以學  業才力見重一時。濟述七宗論。宗著經  目及數林。

[0373b09]  釋慧亮。姓姜。先名顯亮。為東阿靖公弟子。  少有清譽。時人呼靖為大師。亮為小師。雖  年望未逮而風軌繼之。後立寺於臨淄講
法華大小品十地等。學徒雲聚千里命駕。後  過江止何園寺。顏延張緒眷德留連。每歎  曰。安汰吐珠玉於前。斌亮振金聲於後。清
言妙緒將絕復興。太始之初莊嚴寺大集  簡閱義士。上首千人。勅亮與斌遞為法主。  當時宗匠無與競焉。宋元徽中卒。春秋六十  三矣。著玄通論。今行於世。

[0373b19]  釋僧鏡。姓焦。本隴西人。遷居吳地。至孝過  人。輕財好施。家貧母亡。太守賜錢五千。苦  辭不受。迺身自負土種植松栢。廬于墓所。
泣血三年。服畢出家。住吳縣華山。後入關  隴尋師受法。累載方還。停止京師。大闡經  論。司空東海徐湛之重其風素。請為一門之
師。後東反姑蘇。復專當法匠。臺寺沙門道  流請停歲許。又東適上虞徐山。學徒隨往百  有餘人。化洽三吳聲馳上國。陳郡謝靈運
以德音致欵。宋世祖藉其風素。勅出京  師止定林下寺。頻建法聚德眾雲集。著  法華維摩泥洹義疏并毘曇玄論。區別義類  有條貫焉。宋元徽中卒。春秋六十有七。上
虞徐山先有曇隆道人。少善席上。晚忽苦節  過人。亦為謝靈運所重。常共遊嶀嵊。亡後  運迺誄焉。

[0373c06]  釋僧瑾。姓朱。沛國人。隱士建之第四子。少  善莊老及詩禮。後行至廣陵見曇因法師。  遂稽首一面伏膺為道。遊學內典博涉三
藏。後至京師值龍光道生。復依憑受業。初  憩治城寺。宋孝武勅為湘東王師。苦辭以  疾。遂不獲免。王從請五戒甚加優禮。先
是智斌沙門。初代曇岳為僧正。斌亦德為  物宗善三論及維摩思益毛詩莊老等。後義  嘉構釁。時人讒斌云。為義嘉行道。遂被
擯交州。時湘東踐祚。是為明帝。仍勅瑾使  為天下僧主。給法伎一部親信二十人月  給錢三萬。冬夏四時賜并車輿吏力。凡諸
外鎮皆勅與。瑾辭。四方獻奉。並問僧正得  未。其見重如此。瑾性不蓄金皆充福業。  起靈根靈基二寺。以為禪慧栖止。及明帝
末年頗多忌諱。故涅槃滅度之翻。於此暫  息。凡諸死亡凶禍衰白等語。皆不得以對。  因之犯忤而致戮者十有七八。瑾每以匡  諫恩禮遂薄。時汝南周顒入侍帷幄瑾嘗謂
顒曰。陛下比日所行殊非人君舉動。俗事  諷諫無所復益。妙理深談彌為奢緩。唯三  世苦報最切近情。檀越儻因機候正當陳  此而已。帝後風疾。數加針灸痛惱無聊。輒
召顒及殷洪等。說鬼神雜事以散胸懷。顒  迺習讀法句賢愚二經。每見談說輒為言  先。帝往往驚曰。報應真當如此。亦寧可不  畏。因此犯忤之徒屢被全宥。蓋瑾之所因
為得人也。瑾以宋元徽中卒。春秋七十  有九。

[0374a06]  復有沙門曇度。續為僧主。度本瑯瑘人。善  三藏及春秋莊老易。宋世祖太宗並加欽  賞。及少帝乖禮。度亦行藏得所。舉動無忤。
止于新安寺。同寺又有釋玄運者。亦精  通大小乘。張永張融並升堂問道。

[0374a11]  釋道猛。本西涼州人。少而遊歷燕趙備矚  風化後停止壽春。力精勤學。三藏九部大  小數論皆思入淵微無不鏡徹。而成實一
部最為獨步。於是大化江西學人成列。至  元嘉二十六年。東遊京師止于東安寺。復  續開講席。宋太宗為湘東王時。深相崇薦。
及登祚倍加禮接。賜錢三十萬以供資待。  太始之初帝創寺于建陽門外。勅猛為綱  領。帝曰。夫人能弘道道藉人弘。今得法師  非直道益蒼生。亦有光於世望。可目寺
為興皇。由是成號。及創造功畢。勅猛於  寺開講成實。序題之日帝親臨幸。公卿皆  集。四遠學賓負帙齊至。猛神韻無忤吐納
詳審。帝稱善久之。因有詔曰。猛法師風道  多濟。朕素賓友。可月給錢三萬令吏四人  白簿吏二十人車及步輿各一乘。乘輿至客  省。猛隨有所獲皆賑施貧乏營造寺廟以
宋元徽三年卒于東安寺。春秋六十有五。  後有道堅慧鸞慧敷僧訓導明。並止興  皇寺。義學之譽抑亦次焉。

[0374b02]  釋超進。本姓顓頊氏。長安人。篤志精勤幼而  敦學。大小諸經並加綜採。神性和敏戒行嚴  潔。故年在未立而振譽關中及西虜勃勃
赫連寇陷長安。人情危擾法事罷廢。進避  地東下止于京師。更精尋文旨開暢講說。  頃之進適姑蘇復弘佛法。時平昌孟顗守在  會稽。藉甚風猷迺遣使迎接。安置山陰靈
嘉寺。於是停止浙東講論相續。邑野僧尼  及清信男女。並結菩薩因緣伏膺戒範。至  宋太始中被徵出都講大法鼓經。俄而旋  于會稽。還紹法化。以大涅槃是窮理之
教。每留思踟蹰累加講說。凡結齋會者無  不必請。若值他許則為移日。後年衰脚疾  不堪外赴。並送食于房以希冥益。進為  性篤好經典看尋苦至。及年老失明。猶使
弟子唱涅槃經。旬中一遍。其耽好若此。以  宋元徽中卒。春秋九十有四。時有曇機法  師。本姓趙氏。亦長安人。值關中寇亂。避地
東下遊觀山水。至于稽邑善法華毘曇。時  世宗奉與進相次。郡守瑯瑘王琨請居邑西  嘉祥寺。寺本琨祖薈所創也。時又有釋道憑
者。亦是當世法匠。而執性剛忤。論者少  之。

[0374b25]  釋法珍。姓楊。河東人。少而好學尋問萬里。  宋景平中來遊兗豫。貫極眾經。傍通異部。  後聽東阿靜公講。眾屢請覆述。靜歎曰。吾不
及也。元嘉中過江。吳興沈演之特深器重。  請還吳興武康小山寺。首尾十有九年。自非  祈請法事未嘗出門。居于武康每歲開講。
三吳學者負笈盈衢。乃著涅槃法華大品勝  鬘等義疏。大明六年勅吳興郡致禮上京。  與道猷同止新安寺。使頓漸二悟義各有  宗。至便就講。鑾輿降蹕百辟陪筵。珍年
雖栖暮。而蔬苦弗改。戒節清白。道俗歸焉。  宋元徽中卒。春秋七十有六。時宋熙有曇瑤  者。善淨名十住及莊老又工草隷。為宋建  平宣簡王宏所重也。

[0374c10]  釋道猷。吳人。初為生公弟子。隨師之廬山。  師亡後隱臨川郡山。乃見新出勝鬘經。披  卷而歎曰。先師昔義闇與經同。但歲不待
人。經集義後。良可悲哉。因注勝鬘。以翌  宣遺訓。凡有五卷。文頻不行。宋文問慧  觀。頓悟之義。誰復習之。答云生公弟子道
猷。即勅臨川郡發遣出京。既至。即延入宮  內。大集義僧令猷申述頓悟。時競辯之徒  關責互起。猷既積思參玄。又宗源有本。乘
機挫銳往必摧鋒。帝乃撫机稱快。及孝  武升位尤相歎重。乃勅住新安為鎮寺法  主。帝每稱曰。生公孤情絕照。猷公直轡獨上。
可謂克明師匠無忝徽音。宋元徽中卒。春  秋七十有一。後有豫州沙門道慈善維摩法  華。祖述猷義刪其所注勝鬘以為兩卷。今  行於世。時比多寶慧整長樂覺世。並齊名
比德。整特精三論。為學者所宗世善於大  品及涅槃經。立不空假名義。

[0374c28]  釋慧通。姓劉。沛國人。少而神情爽發俊氣虛  玄。止于治城寺。每麈尾一振輒軒蓋盈衢。  東海徐湛之陳郡袁粲敬以師友之禮。孝武
皇帝厚加寵秩。勅與海陵小建平二王為  友。袁粲著蘧顏論示通。通難詰往反。著  文于世。又製大品勝鬘雜心毘曇等義疏。  并駮夷夏論顯證論法性論及爻象記等。皆
傳於世。宋昇明中卒。春秋六十三矣。

高僧傳卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2059 高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
