高僧傳卷第十二  (亡身誦經)
梁會稽嘉祥寺沙門釋慧皎撰

亡身第六

  * 釋僧群一 
  * 釋曇稱二 
  * 釋法進三 
  * 釋僧富四 
  * 釋法羽五 
  * 釋慧紹六 
  * 釋僧瑜七 
  * 釋慧益八 
  * 釋僧慶九 
  * 釋法光十 
  * 釋曇弘十一 

[0404a02]  釋僧群。未詳何許人。清貧守節蔬食誦  經。後遷居羅江縣之霍山構立茅室。山孤  在海中。上有石盂。逕數丈許。水深六七尺。
常有清流。古老相傳云。是群仙所宅。群僊飲  水不飢因絕粒。後晉守太守陶夔聞而索  之群以水遺夔。出山輒臭。如此三四。夔
躬目越海。天甚晴霽。及至山風雨晦暝。停  數日竟不得至。迺歎曰。俗內凡夫遂為賢  聖所隔。慨恨而返。群庵舍與盂隔一小  澗
。常以一木為梁。由之汲水。後時忽有  一折翅鴨。舒翼當梁頭就唼群。群欲舉錫  杖撥之。恐畏傷損因此迴還。絕水不飲。  數日而終。春秋一百四十矣。臨終向人說。
年少時經折一鴨翅驗此以為現報。

[0404a16]  釋曇稱。河北人。少而仁愛。惠及昆虫。晉末  至彭城見有老人年八十夫妻窮悴。迺捨  戒為奴。累年執役。而內修道德未嘗有
廢。鄉隣嗟之。及二老卒。傭賃獲直悉為二  老福用。擬以自贖事畢。欲還入道。法物  未備。宋初彭城駕山下虎災。村人遇害日
有一兩。稱乃謂村人曰。虎若食我災必當  消。村人苦諫不從即於是夜獨坐草中。呪  願曰。以我此身充汝飢渴。令汝從今息怨  害意。未來當得無上法食。村人知其意正
各泣拜而還。至四更中聞虎取稱。村人逐  至南山。噉身都盡。唯有頭在。因葬而起  塔。爾後虎災遂息。

[0404a29]  釋法進。或曰道進。或曰法迎。姓唐。涼州張  掖人。幼而精苦習誦。有超邁之德。為沮渠  蒙遜所重。遜卒子景環為胡寇所破。問進
曰。今欲轉略高昌為可剋不。進曰必捷。  但憂災餓耳。迴軍即定。後三年景環卒。弟  安周續立。是歲飢荒死者無限。周既事進。
進屢從求乞以賑貧餓。國蓄稍竭。進不復  求。迺淨洗浴取刀鹽。至深窮窟餓人所聚  之處。次第授以三歸。便掛衣鉢著樹。投身
餓者前云。施汝共食。眾雖飢困猶義不忍  受。進即自割肉和鹽以啖之。兩股肉盡心  悶不能自割。因語餓人云。汝取我皮肉猶
足數日。若王使來必當將去。但取藏之。餓  者悲悼無能取者。須臾弟子來至。王人復  看。舉國奔赴號叫相屬。因輿之還宮。周  勅以三百斛麥以施餓者。別發倉廩以
賑貧民。至明晨乃絕。出城北闍維之。烟  炎衝天七日乃歇。屍骸都盡唯舌不爛。即  於其處起塔三層。樹碑于右。進弟子僧遵。
姓趙。高昌人。善十誦律蔬食節行。誦法華  勝鬘金剛波若。又篤厲門人常懺悔為  業。

[0404b22]  釋僧富。姓山。高陽人。父霸為藍田令。富少  孤居貧而篤學無厭。採薪為燭以照讀書。  及至冠年備盡經史。美姿容善談論。後
遇偽秦衛將軍楊邕資其衣糧。習鑿齒携  共志學。及聽安公講放光經。遂有心樂  道。於是剃髮依安受業。安亡後還魏郡廷  尉寺。下帷潛思絕事人間。時村中有劫。
劫得一小兒。欲取心肝以解神。富逍遙路  口。遇見劫具問其意。因脫衣以易小兒。群  劫不許。富曰。大人五藏亦可用不。劫謂富
不能亡身。妄言亦好。富迺念曰。我幻炎  之軀會有一死。以死濟人。雖死猶生。即  自取劫刀劃胸至臍。群劫更相咎責四散  奔走。即送小兒還家。路口時行路一人見
富如此。因問其故。富雖復頓悶口猶能言。  迺具答以事。此人悲悼傷心還家取針縫  其腹皮。塗以驗藥。輿還寺將息。少時而差。  後不知所終。

[0404c11]  釋法羽。冀州人。十五出家。為慧始弟子。始  立行精苦修頭陀之業。羽操心勇猛深達  其道。常欲仰軌藥王燒身供養。時偽晉
王姚緒鎮蒱坂。羽以事白緒。緒曰入道多  方何必燒身。不敢固違。幸願三思。羽誓志  既重。即服香屑以布纏體。誦捨身品。竟
以火自燎。道俗觀視莫不悲慕焉。時年四  十有五。

[0404c19]  釋慧紹。不知氏族。小兒時母哺魚肉輒吐。  咽菜不疑。於是便蔬食。至八歲出家為僧  要弟子。精勤懍勵苦行標節。後隨要止臨
川招提寺。迺密有燒身之意。常雇人斫薪  [卄/積]  於東山石室高數丈。中央開一龕足容  己身。迺還寺辭要。要苦諫不從。即於焚
身之日。於東山設大眾八關。并告別知識。  其日闔境犇波。車馬人眾及齎金寶者。不  可稱數。至初夜行道。紹自行香。行香既竟
執燭然薪。入中而坐。誦藥王本事品。眾既  不見紹。悟其已去。禮拜未畢。悉至薪所。  [卄/積]  已恫然誦聲未息。火至額聞唱一心。言
已奄絕。大眾咸見有一星。其大如斗。直下  烟中俄而上天。時見者咸謂天宮迎紹。經  三日薪聚乃盡。紹臨終謂同學曰。吾燒身
處當生梧桐。慎莫伐之。其後三日果生焉。  紹焚身是元嘉二十八年。年二十八。紹師僧  要亦清謹有懿德。年一百六十終於寺矣。

[0405a08]  釋僧瑜。姓周。吳興餘杭人。弱冠出家。業素純  粹。元嘉十五年。與同學曇溫慧光等。於廬  山南嶺共建精舍。名曰招隱。瑜常以為結
累三塗情形故也。情將盡矣形亦宜損。藥  王之  [跳-兆+(轍-車)]  獨何云遠。於是屢發言誓始契燒  身。以宋孝建二年六月三日。集薪為龕。并
請僧設齋。告眾辭別。是日雲霧晦合密雨  交零。瑜迺誓曰。若我所志克明天當清朗。  如其無感便當滂注。使此四輩知神應之  無昧也。言已雲景明霽。至初夜竟便入薪
龕中。合掌平坐。誦藥王品。火焰交至猶合掌  不散。道俗知者奔赴彌山。並稽首作禮。願  結因緣。咸見紫氣騰空久之乃歇。時年四
十四。其後旬有四日。瑜房中生雙梧桐。根  枝豐茂。巨細相如。貫壤直聳。遂成連樹  理。識者以為娑羅寶樹剋炳泥洹。瑜之庶幾
故現斯證。因號為雙桐沙門。吳郡張辯為  平南長史。親覩其事。具為傳贊。贊曰。悠  悠玄機。茫茫至道。出生入死。孰為妙寶  (其一)  。
自昔藥王。殊化絕倫。往聞其說。今覩斯人  (其二)  。英英沙門。慧定心固。凝神紫氣。表迹雙  樹  (其三)  。其德可樂。其操可貴。文之作矣。式
飄髣髴  (其四)  。

[0405b02]  釋慧益。廣陵人。少出家隨師止壽春。宋孝  建中出都憩竹林寺。精勤苦行誓欲燒身。  眾人聞者或毀或讚。至大明四年始就却粒
唯餌麻麥。到六年又絕麥等。但食蘇油。  有頃又斷蘇油唯服香丸。雖四大綿  微而神情警正。孝武深加敬異致問慇懃。  遣太宰江夏王義恭詣寺諫益。益誓志無
改。至大明七年四月八日將就焚燒。迺於  鍾山之南置鑊辦油。其日朝乘牛車而以  人牽。自寺之山。以帝王是兆民所憑又三  寶所寄。乃自力入臺至雲龍門不能步下。
令人啟聞。慧益道人今捨身詣門奉辭。深  以佛法仰累帝聞改容。即躬出雲龍門。益  既見帝。重以佛法憑囑。於是辭去。帝亦續
至。諸王妃后道俗士庶填滿山谷。投衣棄  寶不可勝計。益乃入鑊據一小床以衣  具自纏。上加一長帽以油灌之。將就著  火。帝令太宰至鑊所請喻曰。道行多方何
必殞命。幸願三思更就異途。益雅志確然曾  無悔念。迺答曰。微軀賤命何足上留天心  聖慈罔已者。願度二十人出家。降勅即許。
益迺手自執燭以然帽。帽然迺棄燭合掌  誦藥王品。火至眉誦聲猶分明。及眼乃昧。  貴賤哀嗟響振幽谷。莫不彈指稱佛惆悵  淚下。火至明旦迺盡。帝於時聞空中笳
管異香芬苾。帝盡日方還宮。夜夢見益振  錫而至。更囑以佛法。明日帝為設會度人。  令齋主唱白具序徵祥。燒身之處謂藥王  寺以擬本事也。

[0405c02]  釋僧慶。姓陳。巴西安漢人。家世事五斗米  道。慶生而獨悟。十三出家止義興寺。淨修  梵行願求見佛。先捨三指末誓燒身。漸
絕糧粒唯服香油。到大明三年二月八日。  於蜀城武擔寺西對其所造淨名像前焚  身供養。刺史張悅躬出臨視。道俗僑舊觀者  傾邑。行雲為結苦雨悲零。俄而晴景開明天
色澄淨。見一物如龍從  [卄/積]  昇天。時年二十  三。天水太守裴方明。為收灰起塔。

[0405c11]  釋法光。秦州隴西人。少而有信。至二十九  方出家。苦行頭陀不服綿纊。絕五穀唯餌  松葉。後誓志燒身。乃服松膏及飲油經
于半年。至齊永明五年十月二十日。於隴西  記城寺內集薪焚身以滿先志。火來至目  誦聲猶記。至鼻乃昧。奄然而絕。春秋四十
有一。時永明末始豐縣有比丘法存。亦燒身  供養。郡守蕭緬遣沙門慧深。為起灰塔。

[0405c19]  釋曇弘。黃龍人。少修戒行專精律部。宋永  初中南遊番禺止臺寺。晚又適交趾之仙  山寺。誦無量壽及觀經。誓心安養。以孝建
二年於山上聚薪。密往  [卄/積]  中以火自燒。  弟子追及。抱持將還。半身已爛。經月少差。  後近村設會舉寺皆赴。弘於是日復入谷
燒身。村人追求命已絕矣。於是益薪進  火明日乃盡。爾日村居民咸見弘身黃金  色乘一金鹿西行。甚急不暇暄涼。道俗方  悟其神異。共收灰骨以起塔焉。

[0405c29]  論曰。夫有形之所貴者身也。情識之所珍  者命也。是故飡脂飲血乘肥衣輕。欲其怡  懌也。餌朮含丹防生養性。欲其壽考也。
至如析一毛以利天下。則悋而弗為。徹  一飡以續餘命。則惜而不與。此其弊過矣。  自有宏知達見遺己瞻人。體三界為長  夜之宅。悟四生為夢幻之境。精神逸乎蜚
羽。形骸滯於瓶穀。是故摩頂至足曾不  介心。國城妻子捨若草芥。今之所論蓋  其人也。僧群心為一鴨而絕水以亡身。僧  富止救一童而劃腹以全命。法進割肉
以啖人。曇稱自餧於災虎。斯皆尚乎兼濟  之道。忘我利物者也。昔王子投身功踰九  劫。刳肌貿鳥駭震三千。惟夫若人固以超  邁高絕矣。爰次法羽至于曇弘。皆灰燼形
骸棄捨珍愛。或以情祈安養。或以願生知  足。故雙梧表於房裏。一館顯自空中。符  瑞彪炳與時間出。然聖教不同開遮亦異。  若是大權為物適時而動。利現萬端非教
所制。故經云。能然手足一指迺勝國城布  施。若是出家凡僧本以威儀攝物。而今殘  毀形骸壞福田相。考而為談有得有失。  得在忘身。失在違戒。故龍樹云。新行菩薩
不能一時備行諸度。或滿檀而乖孝。如王  子投虎。或滿慧而乖慈。如檢他斷食等。皆  由行未全美不無盈缺。又佛說身有八萬  戶蟲與人同氣。人命既盡蟲亦俱逝。是故
羅漢死後佛許燒身。而今未死便燒。或於  蟲命有失。說者或言。羅漢尚入火光。夫復  何怪。有言入火光者先已捨命。用神智力
後乃自燒。然性地菩薩亦未免報軀。或時  投形火聚。或時裂骸分人。當知殺蟲之  論其究竟詳焉。夫三毒四倒乃生死之根  栽。七覺八道實涅槃之要路。豈必燔炙形
骸然後離苦。若其位隣得忍俯迹同凡。或  時為物捨身。此非言論所及。至如凡夫之  徒。鑒察無廣竟不知盡壽行道。何如棄  捨身命。或欲邀譽一時。或欲流名萬代。
及臨火就薪悔怖交切。彰言既廣恥奪其  操。於是僶俛從事空嬰萬苦。若然非所謂  也。贊曰。若人挺志。金石非英。鑠茲所重。
祈彼寶城。芬梧蓊蔚。紫館浮輕。騰煙曜彩。  吐瑞含禎。千秋尚美。萬代傳馨。

誦經第七  (二十一人)

  * 釋曇邃一 
  * 釋法相二 
  * 竺法純三 
  * 釋僧生四 
  * 釋法宗五 
  * 釋道冏六 
  * 釋慧慶七 
  * 釋普明八 
  * 釋法莊九 
  * 釋慧果十 
  * 釋法恭十一 
  * 釋僧覆十二 
  * 釋慧進十三 
  * 釋弘明十四 
  * 釋慧豫十五 
  * 釋道嵩十六 
  * 釋超辯十七 
  * 釋法慧十八 
  * 釋僧侯十九 
  * 釋慧彌二十 
  * 釋道琳二十一 

[0406b26]  釋曇邃。未詳何許人。少出家止河陰白馬  寺。蔬食布衣。誦正法華經常一日一遍。又  精達經旨亦為人解說。嘗於夜中忽聞
扣戶云。欲請法師九旬說法。邃不許。固  請乃赴之。而猶是眠中。比覺己身在白馬  塢神祠中。并一弟子。自爾日日密往。餘無
知者。後寺僧經祠前過見有兩高座。邃在  北弟子在南。如有講說聲。又聞有奇香之  氣。於是道俗共傳。咸云神異。至夏竟。神施
以白馬一匹白羊五頭絹九十匹。呪願畢於  是各絕。邃後不知所終。

[0406c08]  釋法相。姓梁。不測何人。常山居精苦。誦經  十餘萬言。鳥獸集其左右皆馴若家禽。太  山祠有大石函貯財寶。相時山行宿于廟
側。忽見一人玄衣武冠。令相開函言絕不  見。其函石蓋重過千鈞。相試提之飄然而  起。於是取其財以施貧民。後度江南止  越城寺。忽遊縱放蕩優俳滑稽。或時裸袒干
冒朝貴。晉鎮北將軍司馬恬惡其不節。招而  鴆之。頻傾三鍾。神氣清夷。淡然無擾。恬大  異之。至晉元興末卒。春秋八十。時有竺曇
蓋竺僧法。並苦行通感。蓋能神呪請雨。為  楊州刺史司馬元顯所敬。法亦善神呪。晉  丞相會稽王司馬道子。為起治城寺焉。

[0406c21]  竺法純。未詳何許人。少出家止山陰顯義  寺。苦行有德。善誦古維摩經。晉元興中為  寺上蘭渚買故屋。暮還於湖中。遇風而船
小。純唯一心憑觀世音口誦不輟。俄見一  大流船乘之獲免。至岸訪船無主。須臾不  見。道俗咸歎神感。後不知所終。

[0406c27]  釋僧生。姓袁。蜀郡郫人。少出家以苦行致  稱。成都宋豐等請為三賢寺主。誦法華  習禪定常於山中誦經。有虎來蹲其前。
誦竟乃去。後每至諷詠輒見左右四人  為侍衛。年雖衰老而翹勤彌厲。後微疾。便  語侍者云。吾將去矣死後可為燒身。弟  子依遺命。

[0407a05]  釋法宗。臨海人。少好遊獵。嘗於剡遇射孕  鹿母墮胎。鹿母銜箭猶就地舐子。宗迺  悔悟。知貪生愛子是有識所同。於是摧弓
折矢出家業道。常分衛自資受一食法。蔬  苦六時以悔先罪。誦法華維摩。常昇臺諷  詠。響聞四遠。士庶稟其歸戒者三千餘人。  遂開拓所住以為精舍。因誦為目號曰法
華臺也。宗後不測所終。

[0407a13]  釋道冏。姓馬。扶風人。初出家為道懿弟子。  懿病嘗遣冏等四人至河南霍山採鍾乳。  入穴數里。跨木渡水三人溺死。炬火又亡。
冏判無濟理。冏素誦法華唯憑誠此業。又  存念觀音。有頃見一光如螢火。追之不  及。遂得出穴。於是進修禪業節行彌新。  頻作數過普賢齋。並有瑞應。或見梵僧入
坐。或見騎馬人至。並未及暄涼。倏忽不  見。後與同學四人。南遊上京觀矚風化。夜  乘氷度河。中道氷破三人沒死。冏又歸誠  觀音。乃覺脚下如有一物自
[敲-高+危]  。復見赤  光在前。乘光至岸。達都止南  澗  寺。常以  般舟為業。嘗中夜入禪。忽見四人御車至  房。呼令上乘。冏欻不自覺。已見身在郡。
後沈橋見一人在路坐胡床。侍者數百人。  見冏驚起。曰坐禪人耳。彼人因謂左右曰。  向止令知處而已。何忽勞屈法師。於是禮
拜執別。令人送冏還寺。扣門良久。方開入  寺見房猶閉。眾咸莫測其然。宋元嘉二十  年。臨川康王義慶携往廣陵。終於彼矣。

[0407b04]  釋慧慶。廣陵人。出家止廬山寺。學通經律  清潔有戒行。誦法華十地思益維摩。每夜吟  諷。常聞闇中有彈指讚歎之聲。嘗於小雷
遇風波船將覆沒。慶唯誦經不輟。覺船  在浪中如有人牽之。倏忽至岸。於是篤  厲彌勤。宋元嘉末卒。春秋六十有二。

[0407b10]  釋普明。姓張。臨淄人。少出家稟性清純蔬  食布衣。以懺誦為業。誦法華維摩二經。  及誦之時有別衣別座。未嘗穢雜。每誦
至勸發品輒見普賢乘象立在其前。誦  維摩經亦聞空中唱樂。又善神呪所救皆  愈。有鄉人王道真妻。病請明來呪。明入門  婦便悶絕。俄見一物如狸長數尺許從狗
竇出。因此而愈。明嘗行水傍祠。巫覡自云。  神見之皆奔走。以宋孝建中卒。春秋八十  有五。

[0407b20]  釋法莊。姓申。淮南人。十歲出家。為廬山慧  遠弟子。少以苦節標名。晚遊關中從叡  公稟學。元嘉初出都止道場寺。性率素止
一中而已。誦大涅槃法華淨名。每後夜諷  誦。比房常聞莊戶前有如兵仗羽衛之響。  實天神來聽也。宋大明初卒於寺。春秋七十  有六。

[0407b27]  釋慧果。豫州人。少以蔬苦自業。宋初遊京  師止瓦官寺。誦法華十地。嘗於圊廁見一  鬼。致敬於果云。昔為眾僧作維那。小不
如法墮在噉糞鬼中。法師德素高明。又慈  悲為意。願助以拔濟之方也。又云。昔有錢  三千埋在柿樹根下。願取以為福。果即告
眾掘取。果得三千。為造法華一部并設會。  後夢見此鬼云。已得改生大勝昔日。果以  宋太始六年卒。春秋七十有六。

[0407c07]  釋法恭。姓關。雍州人。初出家止江陵安養  寺。後出京師住東安寺。少而苦行殊倫。服  布衣餌菽麥。誦經三十餘萬言。每夜諷詠
輒有殊香異氣。入恭房者咸共聞之。又以  弊納聚蚤虱。常披以飴之。宋武文明三帝  及衡陽文王義秀等。並崇其德素。所獲信  施常分給貧病。未嘗私蓄。宋太始中還西
卒於彼。春秋八十。時烏衣復有僧恭者。德  業高明綱總寺任。亦不食粳糧唯餌豆  麥。

[0407c17]  釋僧覆。未詳何人。少孤為下人所養。七  歲出家為曇亮弟子。學通諸經蔬食持呪。  誦大品法華。宋明帝深加器重。勅為彭城
寺主。率眾有功。宋太始末卒。春秋六十有  六。

[0407c22]  釋慧進。姓姚。吳興人。少而雄勇任性遊俠。  年四十忽悟心自啟。遂爾離俗止京師高座  寺。蔬食素衣誓誦法華。用心勞苦。執卷輒
病。迺發願。願造法華百部以悔先障。始  聚得錢一千六百。時有劫來問進有物不。  答云。唯有造經錢在佛處。群劫聞之  赧  然
而去。於是聚集信施。得以成經。滿足百  部。經成之後病亦小差。誦法華一部得過  情願既滿。厲操愈堅。常迴諸福業願生安  養未亡少時忽聞空中聲曰。汝所願已足。
必得生西方也。至齊永明三年無病而卒。  春秋八十有五。時京師龍華寺復有釋僧念  誦法華金光明。蔬食避世。

[0408a06]  釋弘明。本姓嬴。會稽山陰人。少出家貞苦有  戒節。止山陰雲門寺誦法華習禪定。精勤  禮懺六時不輟。每旦則水瓶自滿。實諸天童
子以為給使也。明嘗於雲門坐禪。虎來入  明室內伏于床前。見明端然不動。久久乃  去。又時見一小兒來聽明誦經。明曰。汝是
何人。答云。昔是此寺沙彌。盜帳下食今墮  圊中。聞上人道業故來聽誦經。願助方便  使免斯累也。明即說法勸化。領解方隱。後
於永興石姥巖入定。又有山精來惱明。明  捉得以腰繩繫之。鬼遜謝求脫云。後不敢  復來。及解放。於是絕迹。元嘉中郡守平昌
孟顗重其真素。要出安止道樹精舍。後濟  陽江於永興邑立昭玄寺。復請明往住。  大明末陶里董氏。又為明於村立栢林寺。  要明還止。訓勗禪戒門人成列。以齊永明
四年卒於栢林寺。春秋八十有四。

[0408a23]  釋慧豫。黃龍人。來遊京師止靈根寺。少而  務學遍訪眾師。善談論美風則。每聞臧  否人物輒塞耳不聽。或時以異言間止。瓶
衣率素。日以一中自畢。精勤標節以救苦  為先。誦大涅槃法華十地。又習禪業精於  五門。嘗寢見有三人來扣戶。並衣冠鮮潔
執持華蓋。豫問覓誰。答云。法師應死。故來  奉迎。豫曰。小事未了可申一年不。答云。可  爾。至明年滿一周而卒。是歲齊永明七年。
春秋五十有七。豫同寺有沙門法普。亦素  行誦經。

[0408b05]  釋道嵩。姓夏。高密人。年十歲出家。少而沈隱  有志用。及具戒之後專好律學。誦經三十  萬言。交接上下未嘗有喜慍之色。性好檀
捨隨獲利養皆以施人。瓶衣之外略無兼  物。宋元徽中來京師止鍾山定林寺。守靖  閑房懺誦無輟。人有造者輒為其說法訓  獎以代饌焉。從之請戒者甚眾。後卒於山
中。春秋四十有九。

[0408b13]  釋超辯。姓張。燉煌人。幼而神悟孤發履操深  沈。誦法華金剛波若。聞京師盛於佛法。  迺越自西河。路由巴楚。達于建業。頃之
東適吳越觀矚山水。停山陰城傍寺少時。  後還都止定林上寺。閑居養素畢命山門。  誦法華日限一遍。心敏口從。恒有餘力  禮千佛凡一百五十餘萬拜。足不出門三
十餘載。以齊永明十年終於山寺。春秋七  十有三。葬于寺南。沙門僧祐為造碑墓所。  東莧劉勰製文。時有靈根釋法明。祇洹釋
僧志。益州釋法定。並誦經十餘萬言。蔬苦  有至德。

[0408b25]  釋法慧。本姓夏侯氏。少而秉志精苦律行氷  嚴。以宋大明之末。東遊禹穴隱于天柱山  寺。誦法華一部。蔬食布衣。志耽人外。居閣
不下三十餘年。王侯稅駕止拜房而反。唯  汝南周顒以信解兼深。特與相接。時有慕  德希禮。或因顒介意。時一見者。以齊建
武二年卒于山寺。春秋八十有五。時若耶懸  溜山有姓曇遊者。亦蔬食誦經。苦節為業。

[0408c04]  釋僧侯。西龔。西涼州人。年十八便蔬食禮懺。  及具戒之後遊方觀化。宋孝建初來至京  師。誦法華維摩金光明。常二日一遍。如此
六十餘年。蕭惠開入蜀請共同遊。後惠開  協同義嘉負罪歸闕。侯乃還都。於後崗  創立石室。以為安禪之所。自息慈以來至  于捨命。魚肉葷辛未嘗近齒。脚影小蹉輒虛
齋而過。齊永明二年微覺不愈。至中不能  食。迺索水漱口。合掌而卒。春秋八十有九。  時普弘有釋慧溫亦誦法華經維摩首楞  嚴。蔬苦並有高節。

[0408c15]  釋慧彌。姓楊氏。弘農華陰人。漢太尉震之後  裔也。年十六出家。及具戒之後志修遠離。  迺入長安終南山。巖谷險絕軌迹莫至。彌負
錫獨前。猛虎肅兕無擾。少誦大品。又精  修三昧。於是剪茅結宇。以為栖神之宅。時  至則持鉢入村。食竟則還室禪誦。如此者
八年。後聞江東有法之盛。迺觀化京師止  于鍾山定林寺。習業如先。為人溫恭冲讓  喜慍無色。戒範精明獎化忘勌。諮賢求善  恒若未足。凡黑白造山禮拜者。皆為說法
提誘以代餚饌。爰自出家至于衰老。葷醪  鮮豢一皆永絕。足不出戶三十餘年。曉夜  習定。常誦波若。六時禮懺。必為眾先。以
梁天監十七年閏八月十五日終於山舍。春  秋七十有九。葬于寺南。立碑頌德。時定林  又有沙門法仙。亦誦經有素行。後還吳為  僧正。卒於彼。

[0409a03]  釋道琳。本會稽山陰人。少出家有戒行。善  涅槃法華誦淨名經。吳國張緒禮事之。後  居富陽縣泉林寺。寺常有鬼怪。自琳居之
則消。琳弟子慧韶為屋所押。頭陷入肩。  琳為祈請。韶夜見兩梵道人拔出其頭。旦  起遂平復。琳於是設聖僧齋。鋪新帛於床
上。齋畢見帛上有人迹。皆長三尺餘。眾咸  服其徵感。富陽人始家家立聖僧坐以飯  之。至梁初琳出居齊熙寺。天監十八年卒。  春秋七十有三。

[0409a13]  論曰。諷誦之利大矣。而成其功者希焉。良  由總持難得惛忘易生。如經所說。止復一  句一偈亦是聖所稱美。是以曇邃通神於石
塢。僧生感衛於空中。道冏臨危而獲濟。慧  慶將沒而蒙全。斯皆實德內充。故使徵應外  啟。經云。六牙降室四王衛座。豈粵虛哉。若
迺凝寒靖夜朗月長宵。獨處閑房吟諷經  典。音吐遒亮文字分明。足使幽靈忻踊精  神暢悅。所謂歌詠誦法言。以此為音樂  者也。

[0409a23]  讚曰。法身既遠。所寄者辭。沈吟反復。惠利  難思。無怠三業。有競六時。化人乃衛。變  眾來比。此焉實德。誰與較之。

高僧傳卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2059 高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
