高僧傳卷第八  (義解五)
梁會稽嘉祥寺沙門釋慧皎撰

  * 釋僧淵一 
  * 釋曇度二 
  * 釋道慧三 
  * 釋僧鍾四 
  * 釋道盛五 
  * 釋弘充六 
  * 釋智林七 
  * 釋法瑗八 
  * 釋玄暢九 
  * 釋僧遠十 
  * 釋僧慧十一 
  * 釋僧柔十二 
  * 釋慧基十三 
  * 釋慧次十四 
  * 釋慧隆十五 
  * 釋僧宗十六 
  * 釋法安十七 
  * 釋僧印十八 
  * 釋法度十九 
  * 釋智秀二十 
  * 釋慧球二十一 
  * 釋僧盛二十二 
  * 釋智順二十三 
  * 釋寶亮二十四 
  * 釋法通二十五 
  * 釋慧集二十六 
  * 釋曇斐二十七 

[0375a27]  釋僧淵。本姓趙。頴川人。魏司空儼之後也。少  好讀書。進戒之後專攻佛義。初遊徐邦  止白塔寺。從僧嵩受成實論毘曇。學未
三年功踰十載。慧解之聲馳於遐邇。淵風  姿宏偉腰帶十圍。神氣清遠含吐灑落。隱士  劉因之捨所住山給為精舍。曇度慧記道登  並從淵受業。慧記兼通數論。道登善涅
槃法華。並為魏主元宏所重。馳名魏國。  淵以偽太和五年卒。春秋六十有八。即齊建  元三年也。

[0375b08]  釋曇度。本姓蔡。江陵人。少而敬慎威儀。素  以戒範致稱。神情敏悟鑒徹過人。後遊學  京師備貫眾典。涅槃法華維摩大品。並探
索微隱思發言外。因以脚疾西遊。乃造徐  州。從僧淵法師更受成實論。遂精通此部  獨步當時魏主元宏聞風餐挹。遣使徵請。  既達平城大開講席。宏致敬下筵親管理
味。於是停止魏都法化相續。學徒自遠  而至千有餘人。以偽太和十三年卒於魏  國。即齊永明六年也。撰成實論大義疏八卷。  盛傳北土。

[0375b19]  釋道慧。姓王。餘姚人。寓居建鄴。十一出家  為僧遠弟子止靈曜寺。至年十四讀廬山  慧遠集。迺慨然歎息恨有生之晚。遂與友
人智順。沂流千里觀遠遺迹。於是憩廬  山西寺涉歷三年。更還京邑。時王或辯三  相義大聚學僧。慧時年十七。便發問數番言  語玄微詮牒有次。眾咸奇之。後受業於猛
斌二法師。猛嘗講成實。張融構難重疊。猛  稱疾不堪多領。乃命慧令答之。融以慧  年少頗協輕心。慧乘機挫銳言必詣理。酬  酢往還綽有餘裕。善大乘明數論。講說相
續學徒甚盛。區別義類始為章段焉。褚澄  謝超宗名重當時。並見推禮。慧以母年老  欲存資奉迺移憩莊嚴寺。母憐其志。復  出家為道。捨宅為福建遠精舍。慧以齊
建元三年卒。春秋三十有一。臨終呼取麈  尾授友人智順。順慟曰。如此之人年不至  四十惜矣。因以麈尾內棺中而斂焉。葬  於鍾山之陽。陳郡謝超宗為造碑文。時莊
嚴復有玄趣僧達。並以學解見稱。趣博通  眾經並精內外。而尤善席上風軌可欣。  達少而頭白。時人號曰白頭達。亦博解眾  典尤精往復。而性剛忤物被擯長沙。

[0375c13]  釋僧鍾。姓孫。魯郡人。十六出家。居貧履道。  嘗至壽春。導公見而奇之。譙郡王鄴重其  志操供以四事。後請講百論。導往聽之。
迺謂人曰。後生可畏真不虛矣。鍾妙善  成實三論涅槃十地等。後南遊京邑止于  中興寺。永明初魏使李道固來聘會于寺  內。帝以鍾有德聲勅令酬對。往復移時言
無失厝日影小晚。鍾不食。固曰。何以不  食。鍾曰。古佛道法過中不飡。固曰。何為聲  聞耶。鍾曰。應以聲聞得度者故現聲聞。
時人以為名答。爾後盤桓講說稟聽成群。齊  文惠太子竟陵文宣王數請南面。齊永明七  年卒。春秋六十。時與鍾齊名比德者。曇纖
曇遷僧表僧最敏達僧寶等。並各善經論。悉  為文宣所敬。迭興講席矣。

[0375c28]  釋道盛。姓朱。沛國人。幼而出家務學。善涅  槃維摩兼通周易。始住湘州。宋明承風。勅  令下京。止彭城寺。謝超宗一遇遂敬以師
禮。迺著述交論及生死本無源論等。後憩天  保寺。齊高帝勅代曇度為僧主。丹陽尹沈  文季素奉黃老排嫉能仁。迺建義符僧局  責僧屬籍。欲沙簡僧尼。由盛綱領有功事
得寧寢。後文季故於天保設會。令陸修  靜與盛論議。盛既理有所長。又詞氣俊發。  嘲謔往還言無暫擾。靜意不獲申。恧焉  而退。盛以齊永明中卒。春秋六十餘矣。

[0376a10]  釋弘充。涼州人。少有志力。通莊老解經律。  大明末過江。初止多寶寺。善能問難。先達  多為所屈。後自開法筵鋒鏑互起。充既思
入玄微口辯天逸。通疑釋滯無所間然。每  講法華十地。聽者盈堂。宋太宰江夏文獻王  義恭雅重之。明帝踐祚。起湘宮寺。請充為
綱領。於是移居焉。于時湘宮又有法鮮比  丘。亦聰哲有思力。與充齊名。充以齊永明  中卒。春秋七十有二。注文殊問菩提經及  注首楞嚴經。

[0376a20]  釋智林。高昌人。初出家為亮公弟子。幼而崇  理好學。負袠長安振錫江豫。博採群典  特善雜心。及亮公被擯。弟子十二人皆隨
之嶺外。林迺憩踵番禺。化清海曲。至宋  明之初。勅在所資給發遣下京止靈基寺。  講說相續稟服成群。申明二諦義有三宗  不同。時汝南周顒又作三宗論。既與林意
相符。深所欣遲。迺致書於顒曰。近聞檀越  敘二諦之新意。陳三宗之取捨。聲殊恒律。  雖進物不速。如貧道鄙懷。謂天下之理唯
此為得焉。不如此非理也。是以相勸速著  紙筆。比見往來者聞作論已成。隨憙充遍  特非常重。又承檀越恐立異常時干犯學  眾。製論雖成定不必出。聞之懼然不覺
興臥。此義旨趣似非初開。妙音中絕六十七  載。理高常韻莫有能傳。貧道年二十時。便  忝得此義。常謂藉此微悟可以得道。竊每
歡喜無與共之。年少見長安耆老。多云。關  中高勝迺舊有此義。當法集盛時。能深得  斯趣者。本無多人既犯越常情。後進聽受
便自甚寡。傳過江東略無其人。貧道捉麈  尾以來四十餘年。東西講說謬重一時。其  餘義統頗見宗錄唯有。此途白黑無一人得  者。貧道積年迺為之發病。既痾衰末命加
復旦夕西旋。顧惟此道從今永絕不言。檀  越機發無緒獨創方外。非意此音猥來入  耳。且欣且慰實無以況。建明斯義使法燈  有終。始是真實行道第一功德。雖復國城
妻子施佛及僧。其為福利無以相過。既幸  以詮述。想便宜廣宣使賞音者見也。論明  法理當仁不讓豈得顧惜眾心以夭奇  趣耶。若此論已成遂復中寢。恐檀越方來。或
以此為巨障。往言懇。然非戲論矣。想便  寫一本為惠。貧道齎以還西使處處弘通  也。比小可牽。故入山取敘深企付之。顒  因出論焉。故三宗之旨傳述至今。林形長八
尺天姿瓌雅。登座震吼談吐若流。後辭還  高昌。齊永明五年卒。春秋七十有九。著二諦  論及毘曇雜心記。并注十二門論中論等。

[0376c01]  釋法瑗。姓辛。隴西人。辛毘之後。長兄源明  仕偽魏為大尚書。第二兄法愛亦為沙門。  解經論兼數術為芮芮國師。俸以三千戶。
瑗幼而闊達倜儻殊群。路見貧寒輒脫衣  為惠。初出家事梁州沙門竺慧開。開懿德通  神。時人謂得初果。開謂瑗曰。汝情悟若此
必能綱總末化。宜競力博聞無得獨善。於  是辭開遊學。經涉燕趙去來鄴洛。值胡寇  縱橫關隴鼎沸。瑗冐險履危學業無怠。元  嘉十五年還梁州。因進成都。後東適建鄴
依道場慧觀為師。篤志大乘傍尋數論。外  典墳素頗亦披覽。後入廬山守靜味禪。澄  思五門遊心三觀。頃之刺史庾登之請出山
講說。後文帝訪覓述生公頓悟義者。迺勅下  都。使頓悟之旨重申宋代。何尚之聞而歎  曰。常謂生公歿後微言永絕。今日復聞象外
之談。可謂天未喪斯文也。帝勅為南平  穆王鑠五戒師。及孝武即位。勅為西陽王  子尚友。辭疾不堪。久之獲免。因廬于方山。
注勝鬘及微密持經。論議之隙時談孝經喪  服。後天保改構請瑗居之。因辭山出邑綱  維寺網。刺史王景文往侯。正值講喪服。問
論數番稱善而退。及明帝造湘宮新成。大  開講肆妙選英僧。勅請瑗充當法主。帝  乃降蹕法筵。公卿會座。一時之盛觀者榮之。
後齊文惠又請居靈根。因移彼寺。太尉王儉  門無雜交。唯待瑗若師。書語盡敬。以齊  永明七年卒。春秋八十一矣。時靈根寺又有
法常智興。並博通經論數當講說。常迺尤  能劇談。為時匠所憚。而性甚剛梗。不偶  人俗。

[0377a03]  釋玄暢。姓趙。河西金城人。少時家門為胡  虜所滅。禍將及暢。虜帥見暢而止之曰。  此兒目光外射非凡童也。遂獲免。仍往涼
州出家。本名慧智。後遇玄高事為弟子。高  每奇之。事必共議。因改名玄暢。以表付囑  之旨。其後虐虜剪滅佛法害諸沙門。唯暢
得走。以元嘉二十二年閏五月十七日發  自平城。路由岱郡上谷。東跨太行。路經  幽冀。南轉將至孟津。唯手把一束楊枝一  扼葱葉。虜騎追逐將欲及之。乃以楊枝擊
沙。沙起天闇。人馬不能得前。有頃沙息騎  已復至。於是投身河中。唯以葱葉內鼻  孔中通氣度水。以八月一日達于揚州。洞  曉經律深入禪要。占記吉凶靡不誠驗。
墳典子氏多所該涉。至於世伎雜能罕  不必備。初華嚴大部文旨浩博。終古以來  未有宣釋。暢乃竭思。研尋提章比句傳講  迄今。暢其始也。又善於三論。為學者之宗。
宋文帝深加歎重。請為太子師。再三固讓。  弟子謂之曰。法師之欲弘道濟物廣宣名  教。今帝主虛己相延。皇儲蓄禮思敬。若道  揚聖君則四海歸德。今矯然高讓將非
聲聞耶。暢曰。此可與智者說。難與俗人  言也。及太初事故方知先覺自爾。遷憩荊  州止長沙寺。時沙門功德直出念佛三昧經  等。暢刊正文字辭旨婉切。又舒手出香掌
中流水。莫之測也迄宋之季年乃飛舟遠  舉。西適成都。初止大石寺。乃手畫作金  剛密迹等十六神像。至昇明三年又遊西  界觀矚岷嶺。乃於岷山郡北部廣陽縣界
見齊后山。遂有終焉之志。仍倚巖傍谷結  草為菴。弟子法期見神人乘馬著青單衣。  繞山一匝還示造塔之處。以齊建元元年  四月二十三日。建剎立寺名曰齊興。正是
齊太祖受錫命之辰。天時人事萬里懸合。  時傅琰西鎮成都。欽暢風軌待以師敬。暢  立寺之後。乃致書於琰曰。貧道栖荊累稔  年衰。疹積厭毒人諠。所以遠託岷界卜居
斯阜。在廣陽之東去城千步。逶迤長亘連  疊。嶺關四  澗  亘列五峯。抱郭懷邑迴望  三方。負巒背岳遠矚九流。以去年四月二
十三日創功覆簣。前冬至此訪承爾日。正  是陛下龍飛之辰。蓋聞道配太極者。嘉瑞自  顯。德同二儀者。神應必彰。所以河洛昞
有周之兆。靈石表大晉之徵。伏謂茲山之符  驗。豈非齊帝之靈應耶。檀越奉國情深。至  使運屬時徵不能忘心。豈能遺事。輒疏  山贊一篇以露愚抱。

[0377b22]  贊曰。峨峨齊山。誕自幽冥。潛瑞幾昔帝號  仍明。岑載聖宇。兆祚休名。巒根雲坦。峯  岳霞平。規巖擬剎。度嶺締經。創工之日龍
飛紫庭。道侔二儀。四海均清。終天之祚。岳  德表靈。琰即具以表聞。勅蠲百戶以充俸  給。齊驃騎豫章王嶷作鎮荊峽遣使徵請。  河南吐谷渾主遙心敬慕乃馳騎數百迎
於齊山。值已東赴遂不相及。至齊武升  位。司徒文宣王啟自江陵旋于京師。文惠  太子又遣徵迎。既勅令重疊辭不獲免。於  是泛舟東下。中途動疾帶患至京。傾眾
阻望。止住靈根少時而卒。春秋六十有九。  是歲齊永明二年十一月十六日。即窆于鍾  阜獨龍山前。臨川獻王立碑。汝南周顒製  文。

[0377c08]  釋僧遠。姓皇。勃海重合人。其先北地皇甫  氏。避難海隅故去甫存皇焉。遠幼而樂道。  年十六欲出家。父母不許。因蔬食懺誦曉夜
不輟。年十八方獲入道。時有沙門道慧。高  才秀德聲蓋海岱。遠從受學。通明數論貫  大小乘。宋大明中。度江住彭城寺。昇明中
於小丹陽牛落山立精舍。名曰龍淵。遠年  三十一。始於青州孫泰寺南面講說。言論  清暢風容秀整。坐者四百餘人莫不悅服。瑯  瑘王僧達才貴當世。藉甚遠風素延止
眾造寺。遠賙貧濟乏身無留財。有玄紹比  丘。每給以金貝。遠讓而弗受。嘗一時行青  園。聞里中得時氣病者。憫而造之。見駢
尸侶病者數人。人莫敢近。遠深加痛惋。留止  不忍去。因為告乞斂死撫生。恩加骨肉。  宋新安孝敬王子鸞。為亡所生母殷貴妃造
新安寺。勅選三州招延英哲。遠與小山法  瑤南  澗  顯亮。俱被徵召。皆推遠為元舉之  首。大明六年九月有司奏曰。臣聞邃拱凝居
非期宏峻。拳跪槃伏豈止敬恭。將欲昭張  四維締制八  宇  。故雖儒法枝派名墨條流  至於崇親嚴上。厥繇靡爽。唯浮圖為教逿
自龍裔。宗旨緬邈微言淪遠。拘文蔽道在  末彌扇。遂迺凌越典度偃居尊戚。失隨  方之妙迹。迷製化之淵美。夫佛法以謙儉  自牧。惠虔為道。不輕比丘遭人必拜。目連
桑門遇長則禮。寧有屈膝四輩而間禮二  親。稽顙耆臘而直骸萬乘者哉。故咸康  創議元興載述。而事屈偏黨道挫餘分。今鴻  源遙洗群流仰鏡。九仙贐寶百神從職。而
畿輦之內含弗臣之氓。階席之間延抗禮之  客。懼非所以澄一風範詳示景則者也。臣  等參議以為沙門接見皆當盡虔禮敬之容。  依其本俗則朝徽有序乘方兼遠矣。帝雖
頗信法而久自驕縱。故奏上之日詔即可焉。  遠時歎曰。我剃頭沙門本出家求道。何關  於帝王。即日謝病仍隱迹上定林山。及景
和之中此制又寢。還遵舊章。宋明踐祚請  遠為師。竟不能致。其後山居逸迹之賓。傲  世陵雲之士。莫不崇踵山門展敬禪室。
廬山何點汝南周顒。齊郡明僧紹濮陽吳苞。  吳國張融。皆投身接足諮其戒範。後宋建  平王景素謂栖玄寺。是先王經始。既等是
人外。欲請遠居之。慇懃再三遂不下山。齊  太祖將升位入山尋遠遠固辭老疾。足不  垂床。太祖躬自降禮諮訪委悉。及登禪復  鑾駕臨幸將詣遠房。房閣狹小不容輿蓋。
太祖欲見遠。遠持操不動。太祖遣問臥起。  然後轉蹕而去。遠曾不屑焉。至于寢疾。文  惠文宣伏膺師禮。數往參候。時貴卿士往還  不絕。遠蔬食五十餘年。  澗
飲二十餘載。遊  心法苑緬想人外。高步山門蕭然物表。以  齊永明二年正月卒于定林上寺。春秋七十  有一。帝以致書於沙門法獻曰。承遠上無
常。弟子夜中已自知之。遠上此去甚得好處。  諸佳非一不復增悲也。一二遲見法師方  可敘瑞夢耳。今正為作功德。所須可具疏
來也。竟陵文宣王又書曰。遠法師一代名德  志節清高。潛山樹美四海餐風。弟子闇昧  謬蒙師範。方欲仰稟仁化用洗煩慮。不謂
比疾奄成異世。悲痛之心特不可忍。遠上  即業行圓通曠劫希有。弟子意不欲遺形影  迹雜處眾僧墓中。得別卜餘地。是所願也。  方應樹剎表奇刻石銘德矣。即為營墳於
山南立碑頌德。太尉瑯瑘王儉製文。時定  林上寺又有法令慧泰。並善經論繼譽於  遠焉。

[0378b17]  釋僧慧。姓皇甫。本安定朝那人。高士謐之苗  裔。先人避難寓居襄陽。世為冠族。慧少出  家。止荊州竹林寺事曇順為師。順廬山慧
遠弟子。素有高譽。慧伏膺以後專心義  學。至年二十五能講涅槃法華十住淨名雜  心等。性強記不煩都講。而文句辯折宣暢  如流。又善莊老為西學所師。與高士南
陽宗炳劉虬等。並皆友善。炳每歎曰。西夏法  輪不絕者其在慧公乎。吳國張暢經遊西  土。迺造慧而請交焉。齊初  敕  為荊州僧主。
風韻秀然協道匡世。補益之功有譽遐邇。  年衰常乘輿赴講。觀者號為禿頭官家。與  玄暢同時。時謂黑衣二傑。齊永明四年卒。
春秋七十有九。後有釋慧敞者。亦志素貞  正。代慧為僧主。續有功効焉。慧弟子僧  岫。亦以學顯。力精致血疾而終。

[0378c04]  釋僧柔。姓陶。丹陽人。少而耿潔。便有出塵  之操。年九歲隨叔遊學。家世貧過藜藿不  充。而篤志彌堅履窮無改。後出家為弘稱
弟子。稱姓呂。洛陽臨渭人。學通經論聲譽  早彰。柔伏膺已後。便精勤戒品委曲禪慧。  方等眾經大小諸部。皆徹鑒玄源洞盡宗
要。年過弱冠便登講席。一代名賓並投身  北面。後東遊禹穴值慧基法師。招停城傍  一夏講論。後入剡白山靈鷲寺。未至之夜。
沙門僧緒夢見神人。朱旗素甲滿山而出。  緒問其故。答云。法師當入故出奉迎。明旦  待人。果是柔至。既而掃飾山門有終焉之
志。敷經遵學有士如林。齊太祖創業之始  及世祖襲圖之日。皆建立招提。傍求義士。  以柔耆素有聞。故徵書歲及。文宣諸王再三
招請。乃更出京師。止于定林寺。躬為元匠。  四遠欽服人神贊美。文慧文宣。並伏膺入  室。柔秉德居宗當之弗讓。常誓生安養
國。每至懸車西次。輒嚬容合掌。至臨亡  之日。體無餘患。唯語弟子云。吾應去矣。仍  鋪席于地西向虔禮。奄然而卒。是歲延興元
年。春秋六十有四。即葬於山南。沙門釋僧祐  與柔少長山栖。同止歲久。亟挹道心預聞  法味。為立碑墓所。東莞劉勰製文。柔有弟
子僧紹。亦貞正有學業。時鍾山山茨精舍又  有僧拔慧熙。皆弱年英邁幼著高名。並美  業未就而相繼早卒。拔撰七玄論。今行於  世。

[0379a03]  釋慧基。姓偶。吳國錢塘人。幼而神情俊逸  機悟過人。初依隨祇洹慧義法師。至年十  五。義嘉其神彩。為啟宋文帝求度出家。文
帝引見顧問允怙。即勅於祇洹寺為設會  出家。輿駕親幸公卿必集。基既栖志法門厲  行精苦。學兼昏曉解洞群經。後有西域法  師僧伽跋摩。弘贊禪律來遊宋境。義乃令
基入室供事。年滿二十度蔡州受戒。跋摩  謂基曰。汝當道王江東不須久留京邑。於  是四五年中遊歷講肆備訪眾師。善小品  法華思益維摩金剛波若勝鬘等經。皆思探
玄頤鑒勜幽凝。提章比句麗溢終古。基  師慧義既德居物宗道王荊土。士庶歸依  利養紛集。以基懿德可稱。乃携共同活。及  義之亡後。資生雜物近盈百萬。基法應獲
半。悉捨以為福。唯取麁故衣鉢協以東歸。  還止錢塘顯明寺。頃之進適會稽。仍止  山陰法華寺。尚學之徒追蹤問道。於是遍
歷三吳講宣經教。學徒至者千有餘人。宋太  宗遣使迎請。稱疾不行。元徽中復被徵詔。  始行過浙水。復動疾而還。乃於會邑龜山
立寶林精舍。手疊塼石躬自指麾。架懸乘  險製極山狀。初立三層匠人小拙。後天震  毀壞更加修飾。遂窮其麗美。基嘗夢見普  賢因請為和上。及寺成之後。造普賢并六
牙白象之形。即於寶林設三七齋懺。士庶  鱗集獻奉相仍。後周顒蒞剡請基講說。顒既  素有學功特深佛理。及見基訪覈日有新  異。劉瓛張融並申以師禮崇其義訓。司徒
文宣王欽風慕德。致書慇懃。訪以法華宗  旨。基乃著法華義疏。凡有三卷。及製門訓  義序三十三科。并略申方便旨趣會通空有
二言。及注遺教等。並行於世。基既德被三  吳聲馳海內。乃勅為僧主掌任十城。蓋東  土僧正之始也。於是從容講道訓厲禪慧。
四遠從風五眾歸伏。基性烈而能溫。氣清而  且穆。故預在門人莫不兢戰。以齊建武三  年冬十一月卒于城傍寺。春秋八十有五。初
基寢疾。弟子薨見梵僧數人皆踞砌坐。  問所從來。答云。從大乘國來奉迎基和  上。後數日而亡。因窆于法華山南。特進廬  江何胤為造碑文於寶林寺。銘其遺德。基
弟子德行慧旭道恢。並學業優深。次第敷  講。各領門徒繼軌前轍。後有沙門慧諒接  掌僧任。諒亡次沙門慧永。永風姿瓌雅德行
清嚴。亦遊刃眾經。時當講說。永後次沙門  慧深。亦基之弟子。深與同學法洪。並以戒  潔見重。深後次沙門曇與。亦沈審有器  局。

[0379b23]  釋慧次。姓尹。冀州人。初出家為志欽弟子。  後遇徐州釋法遷解貫當世。欽乃以次付  囑。仍隨遷。南至京口止竹林寺。至年十
五隨遷還彭城。雖復年在息慈。而志學無  勌。清鑒倫通。超然孤拔。至年十八解通經  論名貫徐土。迄稟具戒業操彌深。頻講成  實及三論大明中出都止于謝寺。迄宋季
齊初歸德稍廣。每講席一鋪輒道俗奔赴。  沙門智藏僧旻法雲等。皆幼年俊朗慧悟天  發。並就次請業焉。文慧文宣悉敬以師禮  四事供給。永明八年講百論。至破塵品忽
然從化。春秋五十七矣。時謝寺又有僧寶僧  智。長樂寺法珍僧嚮僧猛法寶慧調。並一  代英哲。為時論所宗。

[0379c08]  釋慧隆。姓成。陽平人。少而居貧。學無師友  卓然自悟。年二十三方出家。十餘年中凝心  佛法貫通眾典。宋太始中出都止何園寺。
隆既思徹詮表善於清論。乘機抗擬往必  折關。宋明帝請於湘宮開講成實。負帙  問道八百餘人。其後王侯貴勝屢招講說。  凡先舊諸義盤滯之處。隆更顯發開張使昭
然可了。乃立實法斷結義等。汝南周顒目  之曰。隆公蕭散森疎若霜下之松竹。以永  明八年卒。春秋六十有二。時江西有釋智
誕。亦善於經論。與隆比德齊時。各馳名兩  岸。時何園復有僧辯僧賢道慧法度。並研  精經論。功業可稱。

[0379c21]  釋僧宗。姓嚴。本雍州憑翌人。晉氏喪亂。其  先四世祖移居秦郡。年九歲為瑗公弟子  諮承慧業。晚又受道於斌濟二法師。善大涅
槃及勝鬘維摩等。每至講說聽者將近千  餘。妙辯不窮應變無盡。而任性放蕩亟越  儀法得意便行不以為礙。守檢專節者。  咸有是非之論。文惠太子將欲以罪擯
徒遂。通夢有感。於是改意歸焉。魏主元  宏遙挹風德。屢致書并請開講。齊太祖不  許外出。宗講涅槃維摩勝鬘等。近盈百遍。  以從來信施造太昌寺以居之。建武三年
卒於所住。春秋五十有九。先是北土法師  曇准聞宗特善涅槃。迺南遊觀聽。既南北  情異思不相參。准乃別更講說。多為北士  所師。准後居湘宮寺。與同寺法身法真並
為當時匠者。時有安樂寺慧令法仙法最。中  興寺僧敬道文。天竺寺僧賢。並善數論。振  名上國云。

[0380a10]  釋法安。姓畢。東平人。魏司隷校尉軌之後也。  七歲出家事白馬寺慧光為師。光幼而爽  拔。博通內外多所參知。安年在息慈。便精
神秀出。時張永請斌公講。并屈召名學。永  問斌云。京下復有卓越年少不。斌答。有沙  彌道慧法安僧拔慧熙。永即要請令道慧覆
涅槃法安述佛性。神色自若序瀉無遺。永  問並年幾。慧答十九。安答十八。永歎曰。昔  扶風朱勃年十二能讀書詠詩。時人號才  童。今日二道可曰義少也。於是顯譽京
朝流名四遠迄至立年專當法匠。王僧虔  出鎮湘州。携共同行。後南適番禺。正值攸  公講涅槃。安問論數番。攸心愧讓席。停彼
兩周法事相繼。永明中還都止中寺。講涅槃  維摩十地成實論。相繼不絕。司徒文宣王及  張融何胤劉繪劉瓛等。並稟服文義共為法
友。永泰元年卒於中寺。春秋四十有五。著  淨名十地義疏并僧傳五卷。時有靈基寺敬  遺光贊慧韜。瓦官寺道宗。亦皆當時名流。為  學者所慕。

[0380b01]  釋僧印。姓朱。壽春人。少而神思沈審安苦  務學。初遊彭城從曇度受三論。度既擅  步一時四遠依集。印稟味鑽研窮其幽奧。後
進往廬山。從慧龍諮受法華。龍亦當世著  名。播於法華宗旨。印偏功構徹獨表新異。  於是東適京師止中興寺。復陶思涅槃及  餘經典。宋大明中徵君何點招僧大集。
請印為法匠。聽者七百餘人。司徒文宣王東  海徐孝嗣。並挹敬風猷屢請講說。印戒行清  嚴稟性和穆。含恕安忍憙慍不彰。時仗氣
之徒。問論中間。或厝以嘲謔。印神彩夷然  曾無外意。雖學涉眾典而偏以法華著  名。講法華凡二百五十二遍。以齊永元元  年卒。春秋六十有五矣。

[0380b15]  釋法度。黃龍人。少出家。遊學北土備綜眾  經。而專以苦節成務。宋末遊于京師。高士  齊郡明僧紹抗迹人外。隱居瑯瑘之  [山*聶]
山。  挹度清徽待以師友之敬。及亡捨所居  山為栖霞精舍。請度居之。先有道士欲  以寺地為館。住者輒死。及後為寺。猶多恐
動。自度居之群妖皆息。住經歲許。忽聞  人馬鼓角之聲。俄見一人持名紙通度  曰靳尚。度前之。尚形甚都雅羽衛亦嚴。致  敬已乃言。弟子。王有此山七百餘年。神道
有法物不得干。前諸栖託或非真正。故  死病繼之。亦其命也。法師道德所歸。謹捨  以奉給。并願受五戒。永結來緣。度曰。人神
道殊無容相屈。且檀越血食世祀。此最五  戒所禁。尚曰。若備門徒輒先去殺。於是辭  去。明旦度見一人送錢一萬香燭刀子。疏
云。弟子靳尚奉供。至月十五日度為設會。  尚又來同眾。禮拜行道受戒而去。  [山*聶]  山廟巫  夢神告曰。吾已受戒於度法師。祠祀勿得
殺戮。由是廟用薦止菜脯而已。度嘗動散  寢於地。見尚從外而來以手摩頭足而  去。頃之復來持一琉璃甌。甌中如水以奉  度味甘而冷。度所苦即間。其徵感若此。時
有沙門法紹。業行清苦譽齊於度。而學解優  之。故時人號曰北山二聖。紹本巴西人。汝  南周顒去成都。招共同下止于山茨精舍。度
與紹並為齊竟陵王子良始安王遙光。恭以  師禮。資給四事。度常願生安養。故偏講無  量壽經。積有遍數。齊永元二年卒於山中。
春秋六十有四矣。度有弟子僧朗。繼踵先  師復綱山寺。朗本遼東人。為性廣學思力  該普。凡厥經律皆能講說。華嚴三論最所命
家。今上深見器重。勅諸義士受業于山。時  有彭城寺慧開。幼而神氣高朗。志學淵深。  故早彰令譽。立年便講。又餘杭縣法開者。亦
清爽俊發善為談論。出京止禪岡寺。與  同寺僧紹有聞當時。

[0380c23]  釋智秀。本姓裘。京兆人。寓居建業。幼而頴  悟。早有出家之心。二親愛而不許。密為求  婚將剋娶日。秀乃間行避走。投蔣山靈
耀寺剃髮出家。及年滿具戒業操逾堅。  稟訪眾師搜檢新異。於是大小兼明數論  精熟。尤善大小涅槃淨名波若。及講筵一  建。輒王俟接駕。負袠肩隨為人神彩細密
思入玄微。其文句幽隱並見披釋。以天監  之初卒于治城寺。春秋六十有三。會葬之  日。黑白奔赴。街巷填闉。士庶含酸榮哀以
備。時治城又有僧若道乘。乘當時令問。若  與兄僧  璿  並善諸經及外書。若誦法華工  草隷。後為吳國僧正。乘亦志業明敏。而特  善毘曇。

[0381a08]  釋慧球。本姓馬氏。扶風郡人。世為冠族。年  十六出家。住荊州竹林寺事道馨為師。稟  承戒訓履行清潔。後入湘州麓山寺專業
禪道。頃之與同學慧度俱適京師諮訪經  典。後又之彭城從僧淵受成實論。至年三  十二方還荊土專當法匠。講集相繼學侶  成群。荊楚之間終古稱最。使西夏義僧得
與京邑抗衡者。球之力也。中興元年勅為  荊土僧主。訓勗之功有譽當世。天鑒三年  卒。春秋七十有四。遺命露骸松下。弟子不  忍行也。

[0381a19]  釋僧盛。本姓何。建鄴人。少而神情聰敏。加  又志學翹勤。遂大明數論兼善眾經。講說  為當時元匠。又特精外典。為群儒所憚。故
學館諸生常以盛公相脇。天鑒中卒于靈曜  寺。春秋五十餘。時有宋熙寺法欣。延賢寺智  敞法冏。建元寺僧護僧韶。皆比德同譽。欣
敞並善經論。法冏兼精律部。韶護以毘曇  著名。

[0381a27]  釋智順。本姓徐。瑯瑘臨沂人。年十五出家。  事鍾山延賢寺智度為師。少而聰頴篤志過  人。雖年在息慈。而學功已積。及受具
戒秉禁無疵。陶練眾經而獨步於涅槃成  實。講說徒眾常數百餘人。嘗以事生非慮  頗致坎折。而貞素確然其徽無點。齊竟陵文  宣王特深禮異。為修治城寺以居之。司空
徐孝嗣亦崇其行解。奉以師敬。及東昏失  德孝嗣被誅子緄逃竄避禍順身自營護。卒  以見免。緄後重加資俸。一無所受。嘗有夜
盜順者。淨人追而擒之。順留盜宿于房內。  明旦遺以錢絹。喻而遣之。其仁洽篤恕如  此。後東遊禹穴止于雲門精舍。法輪之盛
復見江左。順為人謙虛恭恪。形器若神風  軌嚴厲。動無失厝。故士庶瞻禮常有懼  焉。以天鑒六年卒于山寺。春秋六十一。初
順之疾甚不食多日。一時中竟忽索齋飲。弟  子曇和以順絕穀日久。密以半合米雜煮  以進順。順咽而還吐。索水洒漱。語和云。  汝永出雲門不得還住。其執節清苦皆此
之類。臨終之日房內頗聞異香。亦有見天  蓋者。遺命露骸空地以施蟲鳥。門人不忍  行之。乃窆于寺側。弟子等立碑頌德。陳  郡袁昂製文。法華寺釋慧舉又為之墓誌。
順所著法事贊及受戒弘法等記。皆行於  世。

[0381b24]  釋寶亮。本姓徐氏。其先東莞胄族。晉敗避  地于東萊弦縣。亮年十二出家。師青州道  明法師。明亦義學之僧。名高當世。亮就業
專精一聞無失。及具戒之後。便欲觀方弘  化。每惟訓育有本。未能遠絕緣累。明謂  曰。沙門去俗以宣通為理。豈可拘此愛  網使吾道不東乎。亮感悟。因此客遊。年二
十一至京師居中興寺。袁粲一見而異之。  粲後與明書曰。頻見亮公非常人也。比日  聞所未聞。不覺歲之將暮。珠生合浦魏  人取以照車。璧在邯鄲秦王請以華國。天
下之寶當與天下共之。非復上人之貴州  所宜專也。自是學名稍盛。及本親喪亡路  阻不得還北。因屏居禪思杜講說絕人  事。齊竟陵文宣王。躬自到居請為法匠。亮
不得已而赴。文宣接足恭禮結菩提四部  因緣。後移憩靈味寺。於是續講眾經盛于  京邑。講大涅槃凡八十四遍。成實論十四
遍。勝鬘四十二遍。維摩二十遍。其大小品十  遍。法華十地優婆塞戒無量壽首楞嚴遺教  彌勒下生等亦皆近十遍。黑白弟子三千餘
人。諮稟門徒常盈數百。亮為人神情爽岸俊  氣雄逸。及開章命句鋒辯縱橫。其有問論  者或豫蘊重關。及亮之披解便覺宗旨。渙
然忘其素蓄。今上龍興尊崇正道。以亮德  居時望。亟延談說。亮任率性直。每言輒稱  貧道。上雖意有間然而挹其神出。天監八
年初勅亮撰涅槃義疏十餘萬言。上為之序  曰。非言無以寄言。言即無言之累。累言則  可以息言。言息則諸見競起。所以如來乘
本願以託生。現慈力以應化。離文字以設  教。忘心相以通道。欲使珉玉異價涇渭  分流。制六師而止四倒。反八邪而歸一  味。折世智之角。杜異人之口。導求珠之心。
開觀象之目。救焚灼於火宅。拯沈溺於浪  海。故法雨降而燋種受榮。慧日昇而長夜  蒙曉發迦葉之悱憤。吐真實之誠言。雖復
二施等於前。五大陳於後。三十四問參差異  辯。方便勸引各隨意答。舉要論經不出兩  途。佛性開其本有之源。涅槃明其歸極之
宗。非因非果。不起不作。義高萬善。事絕  百非。空空不能測其真際。玄玄不能窮其  妙門。自非德均平等心合無生。金牆玉室
豈易入哉。有青州沙門釋寶亮者。氣調爽  拔。神用俊舉。少貞苦節。長安法忍。耆年愈  篤。倪齒不衰流通先覺。孜孜如也。後進
晚生。莫不依仰。以天監八年五月八日。乃  勅亮撰大涅槃義疏。以九月二十日訖。光  表微言。贊揚正道。連環既解。疑網云除。條
流明悉。可得略言。朕從容暇日。將欲覽焉。  聊書數行。以為記莂云爾亮福德招感供  施累積。性不蓄金。皆敬營福業。身歿之後
房無留財。以天監八年十月四日卒于靈  味寺。春秋六十有六。葬鍾山之南。立碑墓  所。陳郡周興嗣廣陵高爽。並為製文。刻于
兩面。弟子法雲等。又立碑寺內。文宣圖其  形像於普弘寺焉。時高座寺僧成。曠野寺僧  寶亦並齊代法匠。寶又善三玄。為貴遊所  重。

[0382a25]  釋法通。本姓褚氏。河南陽翟人。晉安東將軍  揚州都督  [(丰*力)/石]  之八世孫也。家世衣冠禮義相
襲通幼而岐頴聰悟絕倫。年十一出家。遊  學三藏專精方等。大品法華尤所研審。年  未登立便為講匠。學徒雲聚千里必萃。後  踐迹京師。初止莊嚴後憩定林上寺。栖閑
隱素履道唯勤。希風影附者復盈山室。齊  竟陵文宣王丞相文獻王。皆紆貴慕德親承  頂禮。陳郡謝舉吳國陸果潯陽張孝秀。並策
步山門稟其戒法。白黑弟子七千餘人。晦  迹鍾阜三十餘載。坐禪誦念禮懺精苦。至天  監十一年六月十日。便覺不悆語弟子云。  我正可至九月二十日間耳。到九月十
四日見兩居士。皆報白拂來向床前。便次  第出至十七日忽漫語云。檀越不相識何  處來耶。弟子曇智問意故。答曰。有一人著  朱衣戴幘擎木箱底在床前。至二十日
見佛像作兩行來。通合掌良久。侍疾者但  聞異香。竟不測其意。通乃密向同意慧彌  說之。至二十一日索香湯洗浴竟。仍作禮
還臥。叉手當胸正中時卒。春秋七十。仍葬  于寺南。弟子靜深等立碑墓側。陳郡謝舉  蘭陵蕭子雲並為製文刻于兩面。時定林上
寺復有沙彌聖進。本閹人。清信篤至遂出  家苦節。嘗頭陀至東山。宿于樹下。有虎  來摩其頭。見進端坐無擾。跪之而去。後  每獨行獨坐。常見青馬一匹衛其。左右。

[0382b23]  釋慧集。本姓錢。吳興於潛人。年十八於會稽  樂林山出家。仍隨慧基法師受業。為性愨  實。言無華綺。而學勤昏曉未嘗懈息。後出
京止招提寺。復遍歷眾師融冶異說。三藏  方等並皆綜達。廣訪大毘婆沙及雜心揵度  等。以相辯校。故於毘曇一部擅步當時。凡
碩難堅疑並為披釋。海內學賓無不必至。每  一開講負帙千人。沙門僧旻法雲並名高一  代。亦執卷請益。今上深相賞接。以天監十
四年還至烏程。遘疾而卒。春秋六十。著毘  曇大義疏十餘萬言。盛行於世。

[0382c05]  釋曇斐。本姓王。會稽剡人。少出家受業於  慧基法師。性聰敏素著領牒之稱。其方等  深經皆所綜達。老莊儒墨頗亦披覽。後東西
稟訪。備窮經論之旨。居于鄉邑法華臺寺。  講說相仍。學徒成列。斐神情爽發志用清玄。  故於小品淨名尤成獨步。加又談吐蘊藉辭
辯高華。席上之風見重當代。梁衡陽孝王  元簡及隱士廬江何胤。皆遠挹徽猷招延講  說。吳國張融汝南周顒顒子捨等。並結知音
之狎焉。以天監十七年卒于寺。春秋七十  有六。其製作文辭亦頗見於世。初斐有譽  江東。被勅為十城僧主。符旨適行未拜便  化厥土僧尼倍懷戀德。斐同縣南巖寺有沙
門法藏。亦以戒素見稱。憙放救生命興  立圖像。時餘姚縣有明慶比丘。與斐同時致  譽。慶本姓鄭氏。戒行嚴潔學業清美。本師
事炎公。又弘實弟子。師資三葉並見重東  南焉。

[0382c23]  論曰。夫至理無言玄致幽寂。幽寂故心行處  斷。無言故言語路絕。言語路絕。則有言傷  其旨。心行處斷。則作意失其真。所以淨名
杜口於方丈。釋迦緘默於雙樹。將知理致  淵寂。故聖為無言。但悠悠夢境去理殊隔。  蠢蠢之徒非教孰啟。是以聖人資靈妙以應
物。體冥寂以通神。借微言以津道。託形  傳真。故曰。兵者不祥之器不獲已而用之。  言者不真之物。不獲已而陳之。故始自鹿  苑以四諦為言初。終至鵠林以三點為
圓極。其間散說流文數過八億。象馱負而  弗窮。龍宮溢而未盡。將令乘蹄以得兔  藉指以知月。知月則廢指。得兔則忘蹄。  經云。依義莫依語。此之謂也。而滯教者謂
至道極於篇章。存形者謂法身定於丈六。  故須窮達幽旨妙得言外。四辯莊嚴為人  廣說。示教利憙其在法師乎。故士行尋經  於于闐誓志而滅火。終令般若盛於東川。
忘想傳乎季末。爰次竺潛支遁于蘭法開  等。並氣韻高華風道清裕。傳化之美功亦亞  焉。中有釋道安者。資學於聖師竺佛圖澄。  安又授業於弟子慧遠。惟此三葉世不乏
賢。並戒節嚴明智寶炳盛。使夫慧日餘暉  重光千載之下。香土遺芬再馥閻浮之地。  涌泉猶注。寔賴伊人。遠公既限以虎溪。安  師乃更同輦輿。夫高尚之道如有惑焉。
然而語默動靜所適唯時。四翁赴漢。用之  則行也。三閭辭楚。舍之則藏也。經云。若欲  建立正法則聽親近國王及持仗者。安  雖一時同輦。迺為百民致諫。故能終感應
真開雲顯報。其後荊  陝  著名。則以翼遇  為言初。廬山清素。則以持永為上首。融恒  影肇德重關中。生叡暢遠領宗建業。曇度僧
淵獨擅江西之寶。超進慧基。乃揚浙東  之盛。雖復人世迭隆。而皆道術懸會。故使  像運餘興歲將五百。功効之美良足美焉  贊曰。

遺風眇漫　　法浪邅迴　　匪伊釋哲  
孰振將頹　　潛安比玉　　遠叡聯瓌  
鐇斧曲戾　　彈沐斜埃　　素絲既染  
承變方來

高僧傳卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2059 高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
