大唐大慈恩寺三藏法師傳卷  第三
沙門慧立本　釋彥悰箋

起阿踰陀國終伊爛拏國

[0233c07]  自此東南行六百餘里，渡殑伽河，南至阿踰  陀國  (中印度)  ，寺百餘所，僧徒數千人，大小乘  兼學。大城中有故伽藍，是伐蘇槃度菩薩
(唐言世親，舊曰婆藪槃豆，譯為天親，訛也)  於此製大、小乘論及  為眾講處。城西北四五里，臨殑伽河岸大伽  藍中，有窣堵波高二百餘尺，無憂王所建，
佛昔三月說法處。其傍又有過去四佛經行  處。城西南五六里有故伽藍，是阿僧伽菩薩  說法處。菩薩夜昇覩史多天，於慈氏菩薩
所受《瑜伽論》、《莊嚴大乘論》、《中邊分別論》，晝則  下天為眾說法。阿僧伽亦名無著，即健陀  邏國人也。佛滅度後一千年中出現於世，
從彌沙塞部出家，後信大乘。弟世親菩薩  於說一切有部出家，後信大乘。兄弟皆稟  明聖之器，含著述之才，廣造諸論，解釋大
乘，為印度宗匠。如《攝大乘論》、《顯揚聖教》、《對法》、  《唯識》、《俱舍論》等，皆其筆也。

[0233c23]  法師自阿踰陀國  禮聖跡，順殑伽河與八十餘人同船東  下，欲向阿耶穆佉國。行可百餘里，其河兩  岸皆是阿輸迦林，非常深茂。於林中兩岸各
有十餘船賊，鼓棹迎流，一時而出。船中驚  擾，投河者數人，賊遂擁船向岸，令諸人解  脫衣服，搜求珍寶。然彼群賊素事突伽天
神，每於秋中覓一人質狀端美，殺取肉血  用以祠之，以祈嘉福。見法師儀容偉麗，體  骨當之，相顧而喜曰：「我等祭神時欲將過，
不能得人，今此沙門形貌淑美，殺用祠之，  豈非吉也！」法師報：「以奘穢陋之身，得充祠  祭，實非敢惜。但以遠來，意者欲禮菩提樹
像耆闍崛山，并請問經法，此心未遂，檀越  殺之，恐非吉也。」船上諸人皆共同請，亦有  願以身代，賊皆不許。於是賊帥遣人取
水，於花林中除地設壇，和泥塗掃，令兩  人拔刀牽法師上壇，欲即揮刃。法師顏無  有懼，賊皆驚異。既知不免，語賊：「願賜少
時，莫相逼惱，使我安心歡喜取滅。」法師乃  專心覩史多宮念慈氏菩薩，願得生彼恭  敬供養，受《瑜伽師地論》，聽聞妙法，成就通
慧，還來下生，教化此人令修勝行，捨諸惡  業，及廣宣諸法，利安一切。於是禮十方佛，  正念而坐，注心慈氏，無復異緣。於心想中，
若似登蘇迷盧山，越一二三天，見覩史多  宮慈氏菩薩處妙寶臺，天眾圍繞。此時身心  歡喜，亦不知在壇，不憶有賊。同伴諸人  發聲號哭。

[0234a22]  須臾之間黑風四起，折樹飛沙，河  流涌浪，船舫漂覆，賊徒大駭，問同伴曰：「沙  門從何處來？名字何等？」報曰：「從支那國來
求法者此也。諸君若殺，得無量罪。且觀風  波之狀，天神已瞋，宜急懺悔。」賊懼，相率懺謝，  稽首歸依。時亦不覺，賊以手觸，爾乃開目，
謂賊曰：「時至耶？」賊曰：「不敢害師，願受懺  悔。」法師受其禮謝，為說殺盜邪祠諸不善  業，未來當受無間之苦。何為電光朝露少時
之身，作阿僧企耶長時苦種！賊等叩頭謝  曰：「某等妄想顛倒，為所不應為，事所不  應事。若不逢師福德感動冥祇，何以得  聞啟誨。請從今日已去即斷此業，願師證
明。」於是遞相勸告，收諸劫具總投河流，  所奪衣資各還本主，並受五戒，風波還靜。  賊眾歡喜，頂禮辭別。同伴敬歎轉異於常。
遠近聞者莫不嗟怪。非求法殷重，何以  致茲。

[0234b10]  從此東行三百餘里，渡殑伽河，北至  阿耶穆佉國  (中印度)  。從此東南行七百餘里，  渡殑伽河南、閻牟那河北，至鉢羅耶伽國
(中印度)  。城西南瞻博迦花林中有窣堵波，無憂  王所造，是佛昔降外道處。其側有伽藍，是  提婆菩薩作《廣百論》挫小乘外道處。大城
東兩河交處，其西有墠，周十四五里，土地平  正，自古已來諸王豪族仁慈惠施，皆至於此，  因號其處為大施場。今戒日王亦繼斯軌，
五年積財，七十五日散施，上從三寶，下至孤  窮，無不悉施。

[0234b20]  從此西南入大林，多逢惡獸、  野象。經五百餘里，至憍賞彌國  (舊曰俱睒彌，訛。中  印度)  。伽藍十餘所，僧徒三百餘人。城內故宮中
有大精舍，高六十餘尺，有刻檀佛像，上懸  石蓋，鄔陀衍那王  (唐言出愛，舊云優填王，訛)  之所造也。昔  如來在忉利天經夏為母說法，王思慕，乃
請目連將巧工升天觀佛尊顏容止，還  以紫檀雕刻以像真容，世尊下來時，像迎  佛，即此也。城南有故宅，是瞿史羅  (舊曰瞿師羅，訛)
長者故居也。城南不遠有故伽藍，即長者之  園地。中有窣堵波，高二百餘尺，無憂王所  造。次東南重閣是世親造《唯識論》處。次東
菴沒羅林有故基，是無著菩薩作《顯揚論》  處。

[0234c04]  從此東行五百餘里，至鞞索迦國。伽藍二  十餘所，僧三千許人，學小乘正量部。東南道  左有大伽藍，是昔提婆設摩阿羅漢造《識身
足論》，說無我人，瞿波阿羅漢作《聖教要實  論》，說有我人，因此法執，遂深諍論。又是護  法菩薩七日中摧伏小乘一百論師處。其側
又有如來六年說法處。有一樹高七十餘  尺，昔佛因淨齒，棄其餘枝，遂植根繁茂至  今。邪見之徒數來殘伐，隨伐隨生，榮茂如  本。

[0234c13]  從此東北行五百餘里，至室羅伐悉底  國  (舊曰舍衛，訛也)  。周六千餘里，伽藍數百，僧徒數  千，並學正量部。佛在時，鉢羅斯那恃多
(唐言勝軍，舊曰波斯匿，訛)  王所居都也。城內有王殿故基，  次東不遠有故基，上建窣堵波，勝軍王為  佛造大講堂處。次復有塔，是佛姨母鉢羅  闍鉢底
(唐言生主，舊曰波闍波提，訛也)  比丘尼精舍。次東有  塔，是蘇達多  (唐言樂施，舊曰須達，訛也)  故宅。宅側有大  窣堵波，是鴦窶利摩羅
(舊曰央崛摩羅，訛也)  捨邪之  處。城南五六里有逝多林  (唐曰言勝林，舊曰祇陀，訛也)  。  即給孤獨園也。昔為伽藍，今已頹毀。東門左
右各建石柱，高七十餘尺，無憂王所立。諸屋  並盡，獨一塼室在，中有金像。昔佛昇天為  母說法，勝軍王心生戀慕，聞出愛王刻檀  為像，因造此也。

[0234c27]  伽藍後不遠是外道梵志  殺婦謗佛處。伽藍東百餘步有大深坑，是  提婆達多以毒藥害佛生身入地獄處。其
南復有大坑，瞿伽梨比丘謗佛生身入地  獄處。坑南八百餘步，是戰遮婆羅門女謗佛  生身入地獄處。凡此三坑，窺不見底。

[0235a03]  伽藍  東七十餘步，有精舍高大。中有佛像東  面坐，如來昔共外道論議處。次東有天祠，  量等精舍，日光移轉，天祠影不及精舍，精舍
影常覆天祠。次東三四里有窣堵波，是舍利  子與外道論議處。大城西北六十餘里有  故城，是賢劫中人壽二萬歲時，迦葉波佛父
城也。城南是佛成正覺已初見父處。城北  有塔，塔有迦葉波佛全身舍利，並無憂王所  立。

[0235a12]  從此東南行八百餘里，至劫比羅伐窣  堵國  (舊曰迦毘羅衛國)  。國周四千餘里，都城十餘  里，並皆頹毀，宮城周十五里，壘塼而成，極
牢固。內有故基，淨飯王之正殿，上建精舍，  中作王像。次北有故基，是摩耶夫人之寢  殿，上建精舍，中作夫人之像。其側有精舍，
是釋迦菩薩降神母胎處，中作菩薩降生之  像。上坐部云，菩薩以嗢怛羅頞娑荼月三  十日夜降神母胎，當此五月十五日。諸部  則以此二十三日，當此五月八日。東北有
窣堵波，阿私陀仙相太子處。於城左右有  太子共諸釋種捔力處。又有太子乘馬踰  城處，及先於四門見老、病、死及沙門，厭離  世間迴駕處。

[0235a25]  從此東行荒林五百餘里，至  藍摩國  (中印度)  。居人稀少。故城東南有塼窣  堵波，高五十餘尺，如來涅槃後，此國先王
分得舍利，還而造也，每放光明。其側有龍  池，龍數變身為人，繞塔行道，野象銜花常  來供養。其側不遠有伽藍，以沙彌知寺任。
相傳昔有苾芻招命同學，遠來禮拜，見野  象銜花，安置塔前，復以牙芟草，以鼻灑水，  眾見無不感歎。有一苾芻便捨大戒，願留
供養，謂眾人曰：「象是畜生，猶知敬塔獻花  灑掃，我居人類，依佛出家，豈可目覩荒殘，  不供事也！」即辭眾住，結宇疏池，種花殖
菓，雖涉寒暑，不以勞惓。隣國聞之，各捨  財寶，共建伽藍，仍即屈知僧務，自此相承，  遂為故事矣。沙彌伽藍東大林中行百餘里，
有窣堵波，無憂王所建，是太子踰城至此，  解寶衣、天冠、髻珠付闡鐸迦  (舊曰車匿，訛)  還處  也。及剃髮，皆有塔記。

[0235b13]  出此林已，至拘尸那  揭羅國。處極荒梗。城內東北隅有窣堵波，無  憂王所建，准陀故宅  (舊曰純陀，訛)  。宅中有井，將
營獻供時鑿也，水猶澄映。城西北三四里，  渡阿恃多伐底河  (唐言無勝，舊曰阿利跋提河，訛)  。河側不遠  至娑羅林，其樹似槲而皮青葉白，甚光潤，四
雙齊高，即如來涅槃處也。有大甎精舍，中  有如來涅槃之像，北首而臥。傍有大窣堵  波，高二百餘尺，無憂王所造。又立石柱記
佛涅槃事，不書年月，相傳云：佛處世八十  年，以吠舍佉月後半十五日入涅槃，當此  二月十五日。說一切有部復云：佛以迦剌底
迦月後半入涅槃，當此九月八日。自涅槃  已來，或云千二百歲，或千三百，或千五百，  或云過九百未滿千年。又如來坐金棺為
母說法，出臂問阿難，現足示迦葉，香木焚  身，八王分骨，皆有塔記。

[0235b29]  從此復大林中經  五百餘里，至婆羅痆斯國  (音女點反)  。國周四千餘  里，都城西臨殑伽河，長十餘里，廣五六里。伽
藍三十餘所，僧二千餘人，學小乘一切有部。  渡婆羅痆斯河東北行十餘里，至鹿野伽  藍，臺觀連雲，長廊四合。僧徒一千五百人，
學小乘正量部。大院內有精舍，高百餘尺，  石階甎龕，層級百數，皆隱起黃金佛像。室  中有鍮石佛像，量等如來身，作轉法輪狀。
精舍東南有石窣堵波，無憂王所建，高百餘  尺。前有石柱，高七十餘尺，是佛初轉法輪  處。其側有梅怛麗  (唐言慈氏，舊曰彌勒，訛也)  菩薩受記
處。次西有窣堵波，是佛昔為護明菩薩，於  賢劫中人壽二萬歲時，迦葉波佛所受記處。  釋迦受記南，有過去四佛經行處，長五十餘
步，高七尺，以青石積成，上有四佛經行之  像。伽藍西有如來澡浴池，又有滌器池，又  有浣衣池，並神龍守護，無人穢觸。池側有
窣堵波，佛修菩薩行時，為六牙白象施獵  師牙處。又為鳥時，與獼猴、白象約尼拘律  樹，定長幼巡行化人處。又作鹿王，又度憍  陳如等五人處。

[0235c21]  從此順殑伽河流東行三  百餘里，至戰主國。從此東北渡殑伽河行  百四五十里，至吠舍釐國  (舊曰毘舍離，訛)  。國周五
千餘里，土壤良沃，多菴沒羅菓茂遮菓。都城  荒毀。故基周六七十里，居人甚少。宮城西北  五六里有一伽藍，旁有窣堵波，是佛昔說
《毘摩羅詰經》處。次東北三四里有窣堵波，是  毘摩羅詰故宅，其宅尚多靈異。去此不遠  有一室，積石所作，是無垢稱現疾說法處。
其側亦有寶積故宅、菴摩羅女故宅。次北三  四里有窣堵波，是佛將往拘尸那國般涅  槃，天、人隨從竚立處。次西復有佛最後觀  吠舍釐處，次南又有菴摩羅女持園施佛
處，又有佛許魔王涅槃處。

[0236a05]  從吠舍釐南境  去殑伽河百餘里，到吠多補羅城，得《菩薩  藏經》。又南渡殑伽河，至摩揭陀國  (舊曰摩伽陀，訛)  。
周五千餘里。俗土崇學重賢。伽藍五十餘  所，僧萬餘人，多大乘學。河南有故城，周七  十餘里，雖復荒頹，猶有雉堞。昔人壽無量  歲時，號拘蘇摩補羅城
(唐言香花宮城)  。王宮多花，故  致此號。復至人壽數千歲時，更名波吒釐  子城  (舊曰熙連弗邑，訛)  。復約波吒釐樹為名。至
佛涅槃後第一百年，有阿輸迦王  (唐言無憂王，舊曰阿  育王，訛也)  。即頻毘娑羅王  (唐言影堅)  之曾孫也，自  王舍城遷都來此。年代  浸
遠，今唯故基。伽  藍數百，存者二三。故宮北臨殑伽河為小  城，城有千餘家，宮北有石柱高數十尺，無  憂王作地獄處。

[0236a19]  法師在小城停七日，巡禮  聖迹。地獄南有窣堵波，即八萬四千之一也。  王以人功建立，中有如來舍利一斗，每
放神光。次有精舍，舍中有如來所履石，  石上有佛雙跡，長一尺八寸，廣六寸，兩足  下有千輻輪相，十指端有萬字花文及瓶
魚等，皎然明著，是如來將入涅槃，發吠舍  釐至此，於河南岸大方石上立，顧謂阿難：  「此是吾最後望金剛座及王舍城所留之跡
也。」精舍北有石柱，高三十餘尺，書記無憂  王三以贍部洲施佛、法、僧，三以珍寶贖  嗣也。故城東南有屈吒阿濫摩  (唐言鷄園)  僧
伽藍故基，無憂王所造，是召千僧四事供  養處。是等聖跡，凡停七日，禮拜方遍。又西南  行六七由旬，至低羅磔迦寺。寺有三藏數  十人，聞法師至，皆出迎引。

[0236b05]  從此又南行百  餘里，到菩提樹。樹垣壘甎，高峻極固。東西長，  南北稍狹。正門東對尼連禪河，南門接大花
池，西帶嶮固，北門通大伽藍，其內聖跡連  接，或精舍，或窣堵波，並諸王、大臣、豪富、長者  慕聖營造，用為旌記。正中有金剛座。賢劫初
成，與大地俱起，據三千大千之中，下極  金輪，上齊地際，金剛所成，周百餘步。言金  剛者，取其堅固難壞，能沮萬物。若不依本
際則地不能停，若不以金剛為座，則無  地堪發金剛定。今欲降魔成道，必居於此，  若於餘地，地便傾昃，故賢劫千佛皆就此
焉。又成道之處亦曰道場，世界傾搖，獨此不  動。一二百年來眾生薄福，往菩提樹不見  金剛座。佛涅槃後，諸國王以兩軀觀自在菩
薩像南北標界，東向而坐。相傳此菩薩身沒  不現，佛法當盡，今南邊菩薩已沒至胸。其  菩提樹即畢鉢羅樹也，佛在時高數百尺，比
頻為惡王誅伐，今可五丈餘，佛坐其下，成  無上等覺，因謂菩提樹。樹莖黃白，枝葉青潤，  秋冬不凋，唯至如來涅槃日，其葉頓落，經
宿還生如本。每至是日，諸國王與臣僚共  集樹下，以乳灌洗，  燃  燈散花，收葉而去。

[0236b27]  法  師至，禮菩提樹及慈氏菩薩所作成道時像，  至誠瞻仰訖，五體投地，悲哀懊惱，自傷歎言：  「佛成道時，不知漂淪何趣。今於像季方乃
至斯。」緬惟業障一何深重，悲淚盈目。時逢  眾僧解夏，遠近輻湊數千人，觀者無不鳴  噎。其處一踰繕那聖跡充滿，停八九日，禮拜
方遍。至第十日，那爛陀寺眾差四大德來  迎，即與同去。行可七踰繕那至寺莊。莊是  尊者目連本生之村。至莊食，須臾，更有二百
餘僧與千餘檀越將幢蓋、花香復來迎引，  讚歎圍繞入那爛陀。

[0236c09]  既至，合眾都集。法師  共相見訖，於上座頭別安床，命法師坐，  徒眾亦坐。坐訖，遣維那擊犍稚唱。法師住
寺，寺中一切僧所畜用法物道具咸皆共  同。仍差二十人非老非少、閑解經律、威儀  齊整者，將法師參正法藏，即戒賢法師也，
眾共尊重不斥其名，號為正法藏。於是隨  眾入謁。既見，方事師資，務盡其敬，依彼儀  式，膝行肘步，嗚足頂禮，問訊讚歎訖。法藏令
廣敷床座，命法師及諸僧坐。坐訖，問法師  從何處來？報曰：「從支那國來，欲依師學  《瑜伽論》。」聞已啼泣，喚弟子佛陀跋陀羅  (唐言覺賢)  ，
即法藏之姪也，年七十餘，博通經論，善於  言談。法藏語曰：「汝可為眾說我三年前病  惱因緣。」覺賢聞已，啼泣捫淚而說昔緣云：
「和上昔患風病，每發，手足拘急如火燒刀  刺之痛，乍發乍息，凡二十餘載。去三年前，苦  痛尤甚，厭惡此身，欲不食取盡。於夜中
夢三天人，一黃金色，二琉璃色，三白銀色，  形貌端正，儀服輕明，來問和上曰：『汝欲棄  此身耶？經云：「說身有苦，不說厭離於身。」
汝於過去曾作國王，多惚眾生，故招此  報。今宜觀省宿愆，至誠懺悔，於苦安忍，勤  宣經論，自當銷滅。直爾厭身，苦終不盡。』和
上聞已，至誠禮拜。其金色人指碧色者語和  上曰：『汝識不？此是觀自在菩薩。』又指銀色  曰：『此是慈氏菩薩。』和上即禮拜慈氏，問曰：
『戒賢常願生於尊處，不知得不？』報曰：『汝  廣傳正法，後當得生。』金色者自言：『我是曼  殊室利菩薩。我等見汝空欲捨身，不為利
益，故來勸汝。當依我語，顯揚正法《瑜伽論》  等，遍及未聞，汝身即漸安隱，勿憂不差。有  支那國僧樂通大法，欲就汝學，汝可待
教之。』法藏聞已，禮拜報曰：『敬依尊教。』言已  不見。自爾已來，和上所苦瘳除。」僧眾聞者  莫不稱歎希有。

[0237a15]  法師得親承斯記，悲喜不  能自勝，更禮謝曰：「若如所說，玄奘當盡力  聽習，願尊慈悲攝受教誨。」法藏又問：「法師
汝在路幾年？」答：「三年。」既與昔夢符同，種種  誨喻令法師歡喜，以申師弟之情。言訖辭  出，向幼日王院安置於覺賢房第四重閣。
七日供養已，更安置上房在護法菩薩房  北，加諸供給。日得贍步羅菓一百二十  枚，檳榔子二十顆，豆  蔻  二十顆，龍腦香一兩，
供大人米一升。其米大於烏豆，作飯香鮮，  餘米不及，唯摩揭陀國有此粳米，餘處更  無，獨供國王及多聞大德，故號為供大人
米。月給油三升，酥乳等隨日取足。淨人一  人、婆羅門一人，免諸僧事，行乘象輿。那爛陀  寺主客萬，僧預此供給添法師合有十  人。其遊踐殊方，見禮如此。

[0237b01]  那爛陀寺者，此  云施無厭寺。耆舊相傳，此伽藍南菴沒羅園  中有池，池有龍名那爛陀，傍建伽藍，故
以為號。又云是如來昔行菩薩道時，為大  國王建都此地，憐愍孤窮，常行惠捨，物  念其恩，故號其處為施無厭也。地本菴  沒羅長者園，五百商人以十億金錢買以
施佛，佛於此處三月說法，商人多有證果。  佛涅槃後，此國先王鑠  迦  羅阿迭多  (唐言帝日)  敬  戀佛故，造此伽藍。王崩後，其子佛陀毱多王
(唐言覺護)  纂承鴻業，次南又造伽藍。至子怛他  揭多王  (唐言如來)  ，次東又造伽藍。至子婆羅阿  迭多  (唐言幼日)
，次東北又建伽藍。後見聖僧從  此支那國往赴其供，心生歡喜，捨位出家。  其子伐闍羅  (唐言金剛)  嗣位，次北又建伽藍。其後  中印度王於側又造伽藍。

[0237b16]  如是六帝相承，各  加營造，又以甎壘其外，合為一寺，都建  一門。庭序別開，中分八院。寶臺星列，瓊樓岳
峙，觀竦烟中，殿飛霞上，生風雲於戶牖，交  日月於軒簷，加以淥水逶迤，青蓮菡萏，羯尼  花樹暉煥其間，菴沒羅林森疎其外。諸院
僧室皆四重重閣，虬棟虹梁，繡櫨朱柱，彫楹  鏤檻，玉礎文  [木*((奐-大)/比)]  ，甍接瑤暉，榱連繩彩。印度伽
藍數乃千萬，壯麗崇高，此為其極。僧徒主  客常有萬人，並學大乘兼十八部，爰至俗  典《吠陀》等書，因明、聲明、醫方、術數亦俱研習。
凡解經、論二十部者一千餘人，三十部者五  百餘人，五十部者并法師十人。唯戒賢法  師一切窮覽，德秀年耆，為眾宗匠。寺內講座
日百餘所，學徒修習，無棄寸陰。德眾所居，  自然嚴肅。建立已來七百餘載，未有一人  犯譏過者。國王欽重，捨百餘邑充其供養，
邑二百戶，日進粳米、酥乳數百石。由是學  人端拱無求而四事自足，藝業成就，斯其力  焉。

[0237c06]  法師於那爛陀寺安置已，向王舍城  觀禮聖迹。王舍舊城彼云矩奢揭羅補羅  城  (唐言上茅宮城)  ，城處摩揭陀國之中，古昔君王
多住其內。其地又生好香茅，故取為稱。四  面皆山，峻峭如削，西通小徑，北有大門，東  西長，南北狹，周一百五十餘里。其內更有小
城，基周三十餘里，羯尼迦樹處處成林，發  蕚開榮，四時無間，葉如金色。宮城北門  外有窣堵波，是提婆達多與未生怨王放  護財醉象欲害佛處。此東北有窣堵波，是
舍利子聞阿濕婆恃苾芻說法證果處。次北  不遠有大深坑，是室利毱多  (唐言勝密)  受外道邪  言，以火坑、毒飯欲害佛處。次火坑東北山
城之曲有窣堵波，是時縛迦大醫  (舊曰耆婆，訛也)  於  此為佛造說法堂處。其側現有時縛迦故  宅。宮城東北行十四五里，至姞栗陀羅矩吒  山
(唐言鷲峰，亦云鷲臺，舊曰耆闍崛山，訛也)  。其山連崗北嶺，隆崛  特高，形如鷲鳥，又狀高臺，故取為稱。泉石
清奇，林樹森欝，如來在世多居此山說《法華》、  《大般若》等無量眾經。山城北門行一里餘，至  迦蘭陀竹園，今現有甎室，如來在昔多居
其中，制諸戒律。園主名迦蘭陀，先以此園  施諸外道。後見佛，又聞深法，恨不以園得  施如來。時地神知其意，為現災怪怖諸外
道，逐之令出，告曰：「長者欲以園施佛，汝  宜速去。」外道含怒而出。長者歡喜，建立精  舍訖，躬往請佛，佛為受之。

[0238a03]  竹園東有窣堵  波，阿闍多設咄路王  (唐言未生怨，舊曰阿闍世，訛也)  之所建。如  來涅槃後，諸王共分舍利，未生怨王得已將
歸，立塔供養。無憂王發心欲遍造諸塔，開  取舍利，尚留少許，今每放光明。竹園西南  行五六里，山側有別竹林，中有大石室，是
尊者摩訶迦葉波於此與九百九十九大阿  羅漢，如來涅槃後結集三藏處。當結集時，  無量聖眾雲集，迦葉告曰：「眾中自知具三明、
六通，總持如來一切法藏無錯謬者住，餘  各隨所安。」時簡得九百九十九人。阿難在  於學地，迦葉語阿難：「汝漏未盡，勿污清
眾。」阿難慚愧而出。一夜勤修，斷三界結，成  阿羅漢，還來叩門。迦葉問曰：「汝結盡耶？」答  曰：「然！」復曰：「若結盡者，不勞開門，隨意所入。」
阿難乃從戶隙而入，禮拜僧足。迦葉執其  手曰：「我欲汝除斷諸漏證聖果，故驅逐  汝出，汝當知之。勿以為恨。」阿難曰：「若懷
恨者，豈名結盡。」於是禮謝而坐。即初安居  十五日時也。迦葉語阿難曰：「如來常於眾  中稱汝多聞，總持諸法，汝可昇座為眾誦
《素呾纜藏》，即一切經也。」阿難承命而起，向  佛般涅槃山方作禮訖，昇坐誦經，諸眾隨口  而錄。錄訖，又命優波離誦《毘柰耶藏》，即一
切戒律也。誦訖，迦葉波自誦《阿毘達磨藏》，即  一切論議。經兩三月安居中集三藏訖，  書之貝葉方遍流通。諸聖相謂曰：「我等集
此，名報佛恩，今日得聞，斯其力也。」以大迦  葉僧中上座，因名上座部。

[0238b02]  又此西二十里有  窣堵波，無憂王所建，即大眾部共集之處。諸  學、無學數千人，大迦葉結集時不預者，共集
此中，更相謂曰：「如來在日，同一師學。世尊  滅度，驅簡我等，我等豈不能結集法藏報  佛恩耶？」復集《素怛纜藏》、《毘柰耶藏》、《阿毘達
磨藏》、《雜集藏》、《禁呪藏》，別為五藏，此中凡、聖  同會，因謂之大眾部。

[0238b09]  次東北三四里至曷羅  闍姞利呬多城  (唐言王舍城)  。外郭已壞，內城猶峻，  周二十餘里，面有一門。初頻毘娑羅王居上
茅宮時，百姓殷稠，居家鱗接。數遭火災，乃  立嚴制，有不謹慎，先失火者，徙之寒林。寒  林即彼國棄屍惡處也。頃之，王宮忽復失火。
王曰：「我為人主，自犯不行，無以懲下。」命太  子留撫，王徙居寒林。時吠舍釐王聞頻婆  娑羅野居於外，欲簡兵襲之。候望者知而
奏，王乃築邑。以王先舍於此，故名王舍  城，即新城也。後闍王嗣位，因都之。至無憂  王遷都波吒釐，以城施婆羅門。今城中無
雜人，唯婆羅門千餘家耳。宮城內西南隅有  窣堵波，是殊底色迦長者故宅  (唐言星曆，舊云樹提伽，  訛)  ，傍又有度羅怙羅處  (即佛子也)  。

[0238b23]  那爛陀寺西北  有大精舍，高三百餘尺，婆羅阿迭多王之  所建也。莊嚴甚麗，其中佛像同菩提樹像。  精舍東北有窣堵波，如來昔於此七日說法
處。西北又有過去四佛坐處。其南鍮石精  舍，戒日王之所建，功雖未畢，詳其圖量，  限高十餘丈。城次東二百餘步有銅立佛
像，高八十餘尺，重閣六層方得覆及，昔滿胄  王之所作也。又東行數里有窣堵波，佛初成  道向王舍城至此，頻毘娑羅王與國人百
千萬眾迎見佛處。又東行三十餘里，至因陀  羅勢羅窶訶山。東峰伽藍前有窣堵波，謂僧  (斯贈反)  娑  (唐言雁也)  。昔此伽藍依小乘漸教，食三淨
肉，於一時中  買  贖不得，其檢校人傍偟  無措，乃見群雁翔飛，仰而戲言曰：「今日僧  供有闕，摩訶薩埵宜知是時。」言訖，其引前
者應聲而迴，鎩翮高雲，投身自墜。苾芻見  已慚懼，遍告眾僧，聞者驚嗟，無不對之歎  泣。各相謂曰：「此菩薩也。我曹何人，敢欲噉
食。又如來設教，漸次而防，我等執彼初誘之  言，便為究竟之說，守愚無改，致此損傷。自  今已後，宜依大乘，不得更食三淨。」仍建靈
塔，以死雁埋中，題表其心，使永傳芳烈，  以故有茲塔也。

[0238c17]  如是等聖迹，法師皆周遍  觀禮訖。還歸那爛陀寺，方請戒賢法師講  《瑜伽論》，同聽者數千人。開題訖，少時，有一婆  羅門於眾外悲
[口*睪]  而復言笑。遣人問其所  以。答言：「我是東印度人，曾於布磔迦山觀  自在菩薩像所發願為王，菩薩為我現身，
訶責我言：『汝勿作此願！後某年月日那爛  陀寺戒賢法師為脂那國僧講《瑜伽論》，汝當  往聽。因此聞法後得見佛，何用王為！』今
見脂那僧來，師復為講，與昔言同，所以悲  喜。」戒賢法師因令住聽。經十五月講徹，遣  人將婆羅門送與戒日王，王封以三邑。

[0238c28]  法  師在寺聽《瑜伽》三遍，《順正理》一遍，《顯揚》、《對  法》各一遍，《因明》、《聲明》、《集量》等論各二遍，《中》、《百》
二論各三遍。其《俱舍》、《婆沙》、《六足》、《阿毘曇》等，以  曾於迦濕彌羅諸國聽訖，至此尋讀決疑  而已。兼學婆羅門書。

[0239a04]  印度梵書名為記論，  其源無始，莫知作者。每於劫初，梵王先說  傳授天人，以是梵王所說，故曰梵書。其言
極廣，有百萬頌，即舊譯云《毘伽羅論》者是  也。然其音不正，若正應云《毘耶羯剌諵》  (音女咸反)  ，此翻名為《聲明記論》，以其廣記諸法能
詮，故名《聲明記論》。昔成劫之初，梵王先說  具百萬頌。後至住劫之初，帝釋又略為十  萬頌。其後北印度健馱羅國婆羅門覩羅邑
波膩尼仙又略為八千頌，即今印度現行者  是。近又南印度婆羅門為南印度王復略為  二千五百頌，邊鄙諸國多盛流行，印度博學
之人所不遵習。此並西域音字之本。其支  分相助者，復有《記論略經》，有一千頌。又有  字體三百頌，又有字緣兩種，一名《間擇
迦》三千頌，二名《溫那地》二千五百頌，此別  辯字緣、字體。又有《八界論》八百頌，此中略  合字之緣、體。

[0239a21]  此諸記論辯能詮所詮，有其  兩例。一名底  (丁履反)  彥多聲，有十八囀，二名  蘇漫多聲，有二十四囀，其底彥多聲於文章
壯麗處用，於諸汎文亦少用。其二十四囀  者於一切諸文同用。其底彥多聲十八囀者，  有兩：一、般羅颯迷，二、阿答末泥，各有九囀，
故合有十八。初九囀者，如汎論一事即一  事有三。說他有三，自說有三，一一三中，說  一、說二、說多，故有三也。兩句皆然，但其聲
別，故分二九耳。依般羅颯迷聲說，有無等  諸法。且如說有，有即三名，一名婆  [仁-二+波]  (之靴反)  底  (丁履反，下同)  ，二名婆
[仁-二+波]  矺  (多訛反)  ，三名婆飯底。  說他三者，一名婆  [仁-二+波]  斯，二名婆  [仁-二+波]  矺，三名  婆
[仁-二+波]  他。自說三者，一婆  [仁-二+波]  彌，二婆  [仁-二+波]  靴  (去聲)  ，  三婆  [仁-二+波]  摩
(此第三依四吠陀論中說，多言婆  [仁-二+波]  末斯)  。依阿答末泥  九囀者，於前九囀下各置毘耶底言，餘同  上。安此者令文巧妙無別義，亦表極美
義也。蘇漫多聲二十四囀者，謂總有八囀，  於八囀中一一各三。謂說一、說二、說多，故  開為二十四。於二十四中一一皆三：謂男
聲、女聲、非男非女聲。言八囀者：一、詮諸法  體，二、詮所作業，三、詮作具及能作者，四、詮  所為事，五、詮所因事，六、詮所屬事，七、詮所
依事，八、詮呼召事。且以男聲寄丈夫上作  八囀者，丈夫印度語名布路沙。體三囀者，  一、布路殺，二、布路筲，三、布路沙  (去聲)  。所作業
三者，一、布路芟，二、布路筲，三、布路霜。作具作  者三者，一、布路鎩拏，二、布路  [言*(穴/之)]  (音鞞僣反)  ，三、布路
鎩鞞，或言布鎩呬。所為事三者，一、布路廈  (沙詐反)  耶，二、布路沙  [言*(穴/之)]  (鞞僣反)  ，三、布路鎩  䪨  (鞞約反)  。
所因三者，一、布路沙哆  (他我反)  ，二、布路鎩  [言*(穴/之)]  (同上)  ，  三、布路鎩  䪨  (鞞約反)  。所屬三者，一、布路鎩
[言*罝]  (子耶  反)  ，二、布路鎩  [言*(穴/之)]  ，三、布路鎩諵  (安咸反)  。所依三者，一、  布路  [月*差]  (所齊反)
，二、布路殺諭，三、布路鎩縐  (所芻反)  。  呼召三者，一、系布路殺，二、系布路稍，三、系布  路沙。略舉一二如此，餘例可知，難為具
述。法師皆洞達其詞，與彼人言清典逾妙。  如是鑽研諸部及學梵書，凡經五歲。

[0239b29]  從此  復往伊爛拏鉢伐多國。在路至迦布德伽  藍。伽藍南二三里有孤山，巖巘崇崒，灌木蕭  森，泉沼澄，鮮花卉芬馥。既為勝地，靈廟寔
繁，感變之奇，神異多種。最中精舍有刻檀  觀自在菩薩像，威神特尊，常有數十人，或  七日、二七日絕粒斷漿，請祈諸願，心殷至
者，即見菩薩具相莊嚴，威光朗曜，從檀像中  出，慰喻其人，與其所願。如是感見數數有  人，以故歸者逾眾。其供養人恐諸來者坌
污尊儀，去像四面各七步許竪木构欄，  人來禮拜，皆於欄外，不得近像。所奉香花，  亦並遙散。其得花住菩薩手及掛臂者，以  為吉祥，以為得願。

[0239c13]  法師欲往求請，乃買種  種花，穿之為鬘，將到像所，至誠禮讚訖，  向菩薩跪發三願：「一者，於此學已還歸
本國，得平安無難者，願花住尊手；二者，所  修福慧，願生覩史多宮事慈氏菩薩，若如  意者，願花貫挂尊兩臂；三者，聖教稱眾生
界中有一分無佛性者，玄奘今自疑不知  有不，若有佛性，修行可成佛者，願花貫  挂尊頸項。」語訖，以花遙散，咸得如言。既
滿所求，歡喜無量。其傍同禮及守精舍人  見已，彈指嗚足，言：「未曾有也。當來若成道者，  願憶今日因緣先相度耳。」

[0239c24]  自此漸去至伊  爛拏國。伽藍十所，僧徒四千餘人，多學小乘，  說一切有部義。近有隣王廢其國君，以都
城施僧，於中並建二寺，各有千僧。有二  大德，一名怛他揭多毱多  (此云如來密)  ，二名羼  底僧訶  (此云師子忍也)  ，俱善薩婆多部。又停一年，
就讀《毘婆沙》、《順正理》等。大城南有窣堵波，佛  昔於此三月為天、人說法，其傍又有過去四  佛遺迹。國西界殑伽河，南至小孤山，佛昔於
此三月安居，降薄句羅藥叉。山東南巖下大  石上有佛坐跡，入石寸餘，長五尺二寸，廣  四尺一寸。又有佛置桾稚迦  (即澡罐也，舊曰軍持，訛  也)
跡。深寸餘，作八出花文。國南界荒林，多  有大象，壯而高大焉。

大唐大慈恩寺三藏法師傳卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2053 大唐大慈恩寺三藏法師傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，萬金川大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
