大唐大慈恩寺三藏法師傳卷  第二
沙門慧立本　釋彥悰箋

起阿耆尼國終羯若鞠闍國

[0226b07]  從此西行至阿耆尼國阿父師泉。泉在  道南沙崖，崖高數丈，水自半而出。相傳云，  舊有商侶數百，在塗水盡，至此困乏不知
所為。時眾中有一僧，不裹行資，依眾乞  活。眾議曰：「是僧事佛，是故我曹供養，雖涉  萬里，無所齎携。今我等熬然，竟不憂念，
宜共白之。」僧曰：「汝等欲得水者，宜各禮  佛，受三歸五戒，我為汝等登崖作水。」眾既  危困，咸從其命。受戒訖，僧教曰：「吾上崖後，汝
等當喚『阿父師為我下水』，任須多少言之。」  其去少時，眾人如教而請，須臾水下充足，大  眾無不歡荷。師竟不來，眾人上觀，已寂滅
矣。大小悲號，依西域法焚之。於坐處聚  甎石為塔，塔今猶在，水亦不絕。行旅往來，  隨眾多少，下有細麁；若無人時，津液而已。

[0226b22]  法師與眾宿於泉側。明發，又經銀山。山甚  高廣，皆是銀礦，西國銀錢所從出也。山西  又逢群賊，眾與物而去。遂至王城所處川
岸而宿。時同侶商胡數十，貪先貿易，夜中  私發，前去十餘里，遇賊劫殺，無一脫者。比  法師等到，見其遺骸，無復財產，深傷歎焉。

[0226b28]  漸去遙見王都，阿耆尼王與諸臣來迎，延  入供養。其國先被高昌寇擾，有恨不肯給  馬。法師停一宿而過。前渡二大河，西履平
川，行數百里，入屈支國界  (舊云龜茲，訛也)  。將近王  都，王與群臣及大德僧木叉毱多等來迎。自  外諸僧數千，皆於城東門外，張浮幔，安行
像，作樂而住。法師至，諸德起來相慰訖，各  還就坐。使一僧擎鮮華一盤來授法師。法  師受已，將至佛前散華，禮拜訖，就木叉毱
多下坐。坐已，復行華。行華已，行蒲桃漿。  於初一寺受華、受漿已，次受餘寺亦爾，如  是展轉日晏方訖，僧徒始散。

[0226c10]  有高昌人數  十於屈支出家，別居一寺，寺在城東南。  以法師從家鄉來，先請過宿，因就之，王共  諸德各還。明日，王請過宮備陳供養，而食
有三淨，法師不受，王深怪之。法師報：「此  漸  教所開，而玄奘所學者大乘不爾也。」受餘  別食。食訖，過城西北阿奢理兒寺  (唐言奇特也)  ，
是木叉毱多所住寺也。毱多理識閑敏，彼  所宗歸，遊學印度二十餘載，雖涉眾經，而  《聲明》最善，王及國人咸所尊重，號稱獨步。
見法師至，徒以客禮待之，未以知法為  許。謂法師曰：「此土《雜心》、《俱舍》、《毘婆沙》等一  切皆有，學之足得，不煩西涉受艱辛也。」法
師報曰：「此有《瑜伽論》不？」毱多曰：「何用問是  邪見書乎？真佛弟子者，不學是也。」法師初深  敬之，及聞此言，視之猶土。報曰：「《婆沙》、《俱
舍》本國已有，恨其理疎言淺，非究竟說，所以  故來欲學大乘《瑜伽論》耳。又《瑜伽》者是後  身菩薩彌勒所說，今謂邪書，豈不懼無底
抂坑乎？」彼曰：「《婆沙》等汝所未解，何謂非  深？」法師報曰：「師今解不？」曰：「我盡解。」法師即  引《俱舍》初文問，發端即謬，因更窮之，色遂
變動，云：「汝更問餘處。」又示一文，亦不通，曰：  「《論》無此語。」時王叔智月出家，亦解經論，時在  傍坐，即證言《論》有此語。乃取本對讀之，毱
多極慚，云：「老忘耳。」又問餘部，亦無好釋。時  為淩山雪路未開，不得進發，淹停六十餘  日，觀眺之外，時往就言，相見不復踞坐，或立
或避。私謂人曰：「此支那僧非易詶對。若往  印度，彼少年之儔未必出也。」其畏歎如是。

[0227a11]  至發日，王給手力、駝馬，與道俗等傾都送  出。從此西行二日，逢突厥寇賊二千餘騎，  其賊乃預共分張行眾資財，懸諍不平，自鬪
而散。又前行六百里渡小磧，至跋祿迦國  (舊曰姑墨)  ，停一宿。又西北行三百里，渡一磧，至  淩山，即葱嶺北隅也。其山險峭，峻極于天。
自開闢已來，氷雪所聚，積而為淩，春夏不  解，凝沍污漫，與雲連屬，仰之皚然，莫覩其  際。其凌峯摧落橫路側者，或高百尺，或廣  數丈，由是蹊徑崎嶇，登  陟
艱阻。加以風雪雜  飛，雖複屨重裘不免寒戰。將欲眠食，復  無燥處可停，唯知懸釜而炊，席氷而寢。七  日之後方始出山，徒侶之中  [歹*委]  凍死者十
有三四，牛馬逾甚。

[0227a24]  出山後至一清池  (清池亦云  熱海。見其對淩山不凍，故得此名，其水未必溫)  周千四五百里，東西
長，南北狹，望之淼然，無待激風而洪波數  丈。循海西北行五百餘里，至素葉城，逢突厥  葉護可汗，方事畋遊，戎馬甚盛。可汗身著
綠綾袍，露髮，以丈許帛練裹額後垂。達  官二百餘人皆錦袍編髮，圍繞左右。自餘  軍眾皆裘褐毳毛，槊纛端弓，駝馬之騎，極
目不知其表。既與相見，可汗歡喜，云：「暫一  處行，二三日當還，師且向衙所。」令達官答  摩  支引送安置。

[0227b05]  至衙三日，可汗方歸，引法  師入。可汗居一大帳，帳以金花裝之，爛  眩人目。諸達官於前列長筵兩行侍坐，皆錦
服赫然，餘仗衛立於後。觀之，雖穹廬之君  亦為尊美矣。法師去帳三十餘步，可汗出  帳迎拜，傳語慰問訖，入坐。突厥事火不施
床，以木含火，故敬而不居，但地敷重茵  而已。仍為法師設一鐵交床，敷褥請坐。須  臾，更引漢使及高昌使人入，通國書及信物，
可汗自目之，甚悅，令使者坐。命陳酒設樂，  可汗共諸臣使人飲，別索蒲桃漿奉法師。  於是恣相酬勸，窣渾鍾椀之器交錯遞傾，
僸佅兜離之音鏗鏘互舉，雖蕃俗之曲，亦  甚娛耳目、樂心意也。少時，更有食至，皆烹  鮮羔犢之質，盈積於前。別營淨食進法師，
具有餅飯、酥乳、石蜜、刺蜜、蒲桃等。食訖，更行  蒲桃漿，仍請說法。法師因誨以十善，愛養  物命，及波羅蜜多解脫之業，乃舉手叩額，歡  喜信受。

[0227b23]  因留停數日，勸住曰：「師不須往  印特伽國  (謂印度也)  彼地多暑，十月當此五月，  觀師容貌，至彼恐銷融也。其人露黑，類無
威儀，不足觀也。」法師報曰：「今之彼，欲追尋  聖迹慕求法耳。」可汗乃令軍中訪解漢  語及諸國音者，遂得年少，曾到長安數年
通解漢語，即封為摩咄達官，作諸國書，令  摩  咄送法師到迦畢試國。又施緋綾法服  一襲，絹五十匹，與群臣送十餘里。

[0227c02]  自此西  行四百餘里，至屏聿，此曰千泉，地方數百  里，既多池沼，又豐奇木，森沈涼潤，即可汗  避暑之處也。自屏聿西百五十里，至呾邏
斯城。又西南二百里，至白水城。又西南二百  里，至恭御城。又南五十里，至笯  (奴故反)  赤建國。  又西二百里，至赭時國  (唐言石國)  ，國西臨葉葉
河。又西千餘里，至窣堵利瑟那國，國東臨葉  葉河。河出葱嶺北源，西北流。又西北入大  磧，無水草，望遺骨而進五百餘里，至颯秣  建國  (唐言康國)  。

[0227c12]  王及百姓不信佛法，以事火為  道。有寺兩所，逈無僧居，客僧投者，諸胡以  火燒逐不許停住。法師初至，王接猶慢。經
宿之後，為說人、天因果，讚佛功德，恭敬福利。  王歡喜，請受齋戒，遂致  慇  懃。所從二小  師往寺禮拜，諸胡還以火燒逐。沙彌還以
告王，王聞令捕燒者，得已，集百姓令截  其手。法師將欲勸善，不忍毀其支體，救  之。王乃重笞之，逐出都外。自是上下肅然，
咸求信事，遂設大會，度人居寺。其革變邪  心，誘開曚俗，所到如此。

[0227c22]  又西三百餘里，  至屈霜  (去聲)  儞迦國。又西二百餘里，至喝捍  國  (唐言東安國)  。又西四百里，至捕喝國
(唐言中安國)  。又  西百餘里，至伐地國  (唐言西安國)  。又西五百里，至  貨利習彌伽國，國東臨縛芻河。又西南三  百餘里，至羯霜  (去聲)
那國  (唐言史國)  。又西南二百  里入山，山路深險，纔通人步，復無水草。山  行三百餘里，入鐵門，峯壁狹峭而崖石多鐵
礦，依之為門扉，又鑄鐵為鈴，多懸於上，  故以為名。即突厥之關塞也。出鐵門至覩  貨羅國  (舊曰吐火羅，訛也)  。

[0228a03]  自此數百里渡縛芻河，至  活國，即葉護可汗長子呾度設  (設者官名也)  所居之  地，又是高昌王妹婿。高昌王有書至其所。
比法師到，公主可賀敦已死。呾度設又病，  聞法師從高昌來，又得書，與男女等嗚  咽不能止。因請法師曰：「弟子見師目明，
願少停息。若差，自送師到婆羅門國。」時更有  一梵僧至，為誦呪，患得漸除。其後娶可賀  敦，年少，受前兒囑，因藥以殺其夫。設既死，
高昌公主男小，遂被前兒特勤  篡  立為設，  仍妻其後母。為逢喪故，淹留月餘。

[0228a13]  彼有沙  門名達摩僧伽，遊學印度，葱嶺已西推為  法匠，其疎勒、于闐之僧無敢對談者。法師欲  知其學深淺，使人問師解幾部經論。諸
弟子等聞皆怒。達摩笑曰：「我盡解，隨意所  問。」法師知不學大乘，就小教《婆沙》等問數  科，不是好通。因謝服，門人皆慚。從是相見
歡喜，處處譽讚，言己不能及。

[0228a20]  時新設既立，  法師從求使人及鄔落，欲南進向婆羅門  國。設云：「弟子所部有縛喝國，北臨縛芻  河，人謂小王舍城，極多聖跡，願師暫往觀
禮，然後取乘南去。」時縛喝僧數十人聞舊  設死，子又立，共來吊慰。法師與相見，言其  意。彼曰：「即當便去，彼有好路，若更來此，  徒為迂會。」

[0228a27]  法師從其言，即與設辭，取乘隨  彼僧去。既至，觀其城邑，郊郭顯敞，川野腴潤，  實為勝地。伽藍百所，僧徒三千餘人，皆小乘
學。城外西南有納縛伽藍  (唐言新)  ，裝嚴甚麗。伽  藍內佛堂中有佛澡罐，量可斗餘。又有佛  齒長一寸，廣八九分，色黃白，每有光瑞。又  有佛掃  箒
，迦奢草作，長三尺餘，圍可七寸，其  箒  柄飾以雜寶。此三事，齋日每出，道俗觀禮，  至誠者感發神光。伽藍北有窣堵波，高二百
餘尺。伽藍西南有一精廬，建立多年，居中行  道證四果者，世世無絕，涅槃後皆有塔記，  基址接連數百餘矣。大城西北五十里，至提
謂城。城北四十里，有波利城。城中有二窣堵  波，高三丈。昔佛初成道，受此二長者  麨  蜜，  初聞五戒十善，并請供養。如來當授髮爪
令造塔及造塔儀式，二長者將還本國，  營建靈剎，即此也。城西七十餘里有窣堵  波，高逾二丈，過去迦葉佛時作也。

[0228b15]  納縛伽藍  有磔迦國小乘三藏名般若羯羅  (唐言慧性)  。聞  縛喝國多有聖跡，故來禮敬。其人聰慧尚
學，少而英爽，鑽研九部，游泳四含，義解之  聲周聞印度。其小乘《阿毘達磨》、《迦延》、《俱舍》、《六  足》、《阿毘曇》等無不曉達。既聞法師遠來求
法，相見甚歡。法師因申疑滯，約《俱舍》、《婆沙》  等問之，其酬對甚精熟，遂停月餘，就讀《毘  婆沙論》。伽藍又有二小乘三藏，達摩畢利  (唐言法愛)
、達摩羯羅  (唐言法性)  ，皆彼所宗重。覩法師  神彩明秀，極加敬仰。

[0228b25]  時縛喝西南有銳末  陀、胡寔健國。其王聞法師從遠國來，皆遣  貴臣拜請過國受供養，辭不行。使人往來
再三，不得已而赴。王甚喜，乃陳金寶飲食  施法師，法師皆不受而返。

[0228b29]  自縛喝南行，  與慧性法師相隨入揭職國。東南入大雪  山，行六百餘里，出覩貨羅境，入梵衍那國。
國東西二千餘里，在雪山中，塗路艱危，倍於  淩磧之地，凝雲飛雪，曾不暫霽，或逢尤甚之  處，則平途數丈，故宋王稱西方之難，增
氷峨峨，飛雪千里，即此也。嗟乎，若不為眾生  求無上正法者，寧有稟父母遺體而遊此  哉！昔王遵登九折之坂，自云：「我為漢室忠
臣。」法師今涉雪嶺求經，亦可謂如來真子  矣。

[0228c10]  如是漸到梵衍都城，有伽藍十餘所，僧  徒數千人，學小乘出世說部。梵衍王出迎，  延過宮供養，累日方出。彼有摩訶僧祇部  學僧阿梨耶馱婆
(唐言聖使)  、阿梨耶斯那  (唐言聖軍)  ，並  深知法相，見法師，驚歎脂那遠國有如  是僧，相引處處禮觀，慇懃不已。王城東北
山阿有立石像，高百五十尺。像東有伽藍，  伽藍東有鍮石釋迦立像，高一百尺。伽藍內  有佛入涅槃臥像，長一千尺。並裝嚴微妙。
此東南行二百餘里，度大雪山至小川，有  伽藍，中有佛齒及劫初時獨覺齒，長五寸、廣  減四寸。復有金輪王齒，長三寸、廣二寸。商  諾迦縛娑
(舊曰商那和修，訛也)  所持鐵鉢，量可八九升，  及僧伽胝衣，赤絳色。其人五百身中陰、生陰，  恒服此衣，從胎俱出，後變為袈裟，因緣廣  如別傳。

[0228c25]  如是經十五日出梵衍，二日逢雪，  迷失道路，至一小沙嶺，遇獵人示道，度  黑山，至迦畢試境國。周四千餘里，北背雪
山。王則剎利種也，明略有威，統十餘國。將  至其都，王共諸僧並出城來迎。伽藍百餘  所，諸僧相諍，各欲邀過所住。有一小乘寺
名沙落迦，相傳云，是昔漢天子子質於此  時作也。其寺僧言：「我寺本漢天子兒作。今從  彼來，先宜過我寺。」法師見其殷至，又同
侶慧性法師是小乘僧，意復不欲居大乘  寺，遂即就停。質子造寺時，又藏無量珍寶  於佛院東門南大神王足下，擬後修補伽藍。
諸僧荷恩，處處屋壁圖畫質子之形。解安居  日，復為講誦樹福。代代相傳，于今未息。近  有惡王貪暴，欲奪僧寶，使人掘神足下，地
便大動。其神頂上有鸚鵡鳥像，見其發掘  振羽驚鳴。王及軍眾皆悉悶倒，懼而還退。  寺有窣堵波相輪摧毀，僧欲取寶修營，地  還振吼，無敢近者。

[0229a14]  法師既至，眾皆聚集，共  請法師陳說先事。法師共到神所，焚香告  曰：「質子原藏此寶擬營功德，今開施用，誠
是其時。願鑑無妄之心，少戢威嚴之德。  如蒙許者，奘自觀開，稱知斤數以付所  司，如法修造，不令虛費。唯神之靈，願垂
體察。」言訖，命人掘之，夷然無患，深七八尺  得一大銅器，中有黃金數百斤、明珠數十顆。  大眾歡喜，無不嗟伏。法師即於寺夏坐。

[0229a22]  其  王輕藝羅、信重大乘，樂觀講誦，乃屈法  師及慧性三藏於一大乘寺法集。彼有大  乘三藏名秣奴若瞿沙  (唐言如意聲)  、薩婆多部
僧阿黎耶伐摩  (唐言聖胄)  、彌沙塞部僧求那跋  陀  (唐言德賢)  ，皆是彼之稱首。然學不兼通，大小各  別，雖精一理，終偏有所長。唯法師備識
眾教，隨其來問，各依部答，咸皆愜伏。如  是五日方散。王甚喜，以純錦五匹別施法  師，以外各各有差。

[0229b02]  於沙落迦安居訖，其慧  性法師重為覩貨羅王請却還，法師與別。  東進行六百餘里，越黑嶺，入北印度境，至
濫波國。國周千餘里。伽藍十所，僧徒皆學  大乘。停三日，南行至一小嶺，嶺有窣堵波，  是佛昔從南步行到此住立，後人敬戀，故建
茲塔。自斯以北境域，皆號蔑戾車  (唐言邊地)  。如  來欲有教化，乘空往來，不復履地，若步行  時，地便傾動故也。從此南二十餘里，下嶺
濟河，至那揭羅喝國  (北印度境)  。

[0229b11]  大城東南二里  有窣堵波，高三百餘尺，無憂王所造，是釋迦  菩薩於第二僧祇遇然燈佛敷鹿皮衣及  布髮掩泥得受記處。雖經劫壞，此跡恒存，
天散眾華，常為供養。法師至彼禮拜旋遶，  傍有老僧為法師說建塔因緣。法師問曰：  「菩薩布髮之時，既是第二僧祇，從第二僧
祇至第三僧祇中間經無量劫，一一劫中  世界有多成壞，如火災起時，蘇迷盧山尚  為灰燼，如何此跡獨得無虧？」答曰：「世界壞
時，此亦隨壞，世界成時，當其舊處跡現如  本。且如蘇迷盧山壞已還有在乎，聖迹何  得獨無？以此校之，不煩疑也。」亦為名  答。

[0229b24]  次西南十餘里有窣堵波，是佛買華處。  又東南度沙嶺十餘里，到佛頂骨城。城有  重閣，第二閣中有七寶小塔，如來頂骨在
中。骨周一尺二寸，髮孔分明，其色黃白，盛  以寶函。但欲知罪福相者，摩香末為泥，  以帛練裹，隱於骨上，隨其所得以定吉凶。
法師即得菩提樹像；所將二沙彌，大者得  佛像，小者得蓮華像。其守骨婆羅門歡喜，  向法師彈指散花，云：「師所得甚為希有，是
表有菩提之分。」復有髑髏骨塔，骨狀如荷  葉。復有佛眼睛，睛大如柰，光明暉赫，徹  燭函外。復有佛僧伽胝，上妙細  [疊*毛]  所作。復
有佛錫杖，白鐵為環，栴檀為莖。法師皆得  禮拜，盡其哀敬，因施金錢五十，銀錢一千，  綺幡四口，錦兩端，法服二具，散眾雜華，辭拜  而出。

[0229c10]  又聞燈光城西南二十餘里，有瞿波羅  龍王所住之窟，如來昔日降伏此龍，因留影  在中。法師欲往禮拜，承其道路荒阻，又多
盜賊，二三年已來人往多不得見，以故去  者稀疎。法師欲往禮拜，時迦畢試國所送使  人貪其速還，不願淹留，勸不令去。法師報
曰：「如來真身之影，億劫難逢，寧有至此不  往禮拜？汝等且漸進，奘暫到即來。」於是獨去。  至燈光城，入一伽藍問訪途路，覓人相
引，無一肯者。後見一小兒，云：「寺莊近彼，  今送師到莊。」即與同去，到莊宿。得一老人  知其處所，相引而發。行數里，有五賊人拔
刃而至，法師即去帽現其法服。賊云：「師欲  何去？」答：「欲禮拜佛影。」賊云：「師不聞此有賊  耶？」答云：「賊者，人也，今為禮佛，雖猛獸盈衢，
奘猶不懼，況檀越之輩是人乎！」賊遂發心  隨往禮拜。

[0229c26]  既至窟所，窟在石  澗  東壁，門向  西開，窺之窈冥，一無所覩。老人云：「師直入，  觸東壁訖，却行五十步許，正東而觀，影在
其處。」法師入，信足而前，可五十步，果觸東  壁訖，却立，至誠而禮百餘拜，一無所見。自  責障累，悲號懊惚，更至心禮誦《勝鬘》等諸
經、讚佛偈頌，隨讚隨禮，復百餘拜，見東壁  現如鉢許大光，倏而還滅。悲喜更禮，復有  槃許大光現，現已還滅。益增感慕，自誓
若不見世尊影，終不移此地。如是更二百  餘拜，遂一窟大明，見如來影皎然在壁，如  開雲霧忽覩金山，妙相熙融，神姿晃昱，瞻
仰慶躍，不知所譬。佛身及袈裟並赤黃色，  自膝已上相好極明，華座已下稍似微昧，  膝左右及背後菩薩、聖僧等影亦皆具有。見
已，遙命門外六人將火入燒香。比火至，歘  然佛影還隱。急令絕火，更請方乃重現。六  人中五人得見，一人竟無所覩。如是可
半食頃，了了明見，得申禮讚，供散華香  訖，光滅爾乃辭出。所送婆羅門歡喜，歎未  曾有，云：「非師至誠、願力之厚，無致此也。」窟
門外更有眾多聖迹。說如別傳。相與歸還，  彼五賊皆毀刀杖，受戒而別。

[0230a19]  從此復與伴  合，東南山行五百餘里，至健陀邏國  (舊云健陀衛，訛  也。北印度境也)  。其國東臨信度河，都城號布路沙布
羅。國多賢聖，古來作論諸師：那羅延天、無  著菩薩、世親菩薩、法救、如意、脇尊者等，皆  此所出也。王城東北有置佛鉢寶臺。鉢後  流移諸國，今現在波  剌
拏斯國。城外東南  八九里有畢鉢羅樹，高百餘尺，過去四佛，並  坐其下，現有四如來像，當來九百九十六佛，  亦當坐焉。其側又有窣堵波，是迦膩色迦王
所造，高四百尺，基周一里半，高一百五十  尺，其上起金銅相輪二十五層，中有如來  舍利一斛。大窣堵波西南百餘步有白石像，
高一丈八尺，北面立，極多靈瑞，往往有人  見像夜遶大塔經行。

[0230b04]  迦膩色迦伽藍東北百  餘里，渡大河至布色羯羅伐底城，城東有  窣堵波，無憂王所造，即過去四佛說法處
也。城北四五里伽藍內有窣堵波，高二百餘  尺，無憂王所立，即釋迦佛昔行菩薩道時，  樂行惠施，於此國千生為王，即千生捨眼
處。此等聖跡無量，法師皆得觀禮。自高昌  王所施金、銀、綾、絹、衣服等，所至大塔、大伽藍  處，皆分留供養，申誠而去。

[0230b12]  從此又到烏鐸  迦漢荼城。城北陟履山川，行六百餘里，入  烏仗那國  (唐言苑，昔阿  輸  迦王之苑也。舊稱烏長，訛也)
夾蘇婆薩堵  河。昔有伽藍一千四百所，僧徒一萬八千，今  並荒蕪減少。其僧律儀傳訓有五部焉：一、法  密部；二、化地部；三、飲光部；四、說一切有部；五、
大眾部。其王多居瞢揭釐城，人物豐盛。城東  四五里有大窣堵波，多有奇瑞，是佛昔作  忍辱仙人，為羯利王  (唐言鬪諍。舊曰歌利，訛也)  割截身  體處。

[0230b21]  城東北二百五十里入大山，至阿波邏  羅龍泉，即蘇婆河之上源也。西南流。其地寒  冷，春夏恒凍，暮即雪飛，仍含五色，霏霏舞亂
如雜華焉。龍泉西南三十餘里，水北岸磐石  上有佛脚跡，隨人福願，量有脩短，是佛昔  伏阿波邏羅龍時，至此留跡而去。順流下
三十餘里，有如來濯衣石，袈裟條葉文相宛  然。城南四百餘里至醯羅山，是如來昔聞半  偈
(舊曰偈，梵文略也。或曰偈陀，梵文訛也。今從正，宜云伽陀。伽陀，唐言頌，有三十二  言也)  報藥叉之恩捨身下處。

[0230c01]  瞢揭釐城西五  十里渡大河，至  盧  醯呾迦  (唐言赤)  窣堵波，高十  餘丈，無憂王所造，是如來往昔作慈力王  時，以刀刺身
飼  五藥叉處  (舊云夜叉，訛也)  。城東北  三十餘里，至遏部多  (唐言奇特)  石窣堵波，高三十  尺，在昔佛於此為人、天說法，佛去後自然
踊生此塔。塔西渡大河三四里至一精舍，有  阿縛盧枳多伊濕伐羅菩薩像  (唐言觀自在。合字連聲梵
語如上。分文而言，即阿縛盧枳多，譯曰觀，伊濕伐羅，譯曰自在。舊云光世音，或觀世音，或觀世音自  在，皆訛也)  ，威靈極著。

[0230c10]  城東北聞說有人登越山  谷，逆上徙多河，塗路危險，攀緣縆鏁，踐  躡飛梁，可行千餘里，至達麗羅川，即烏杖
那舊都也。其川中大伽藍側有刻木慈氏菩  薩像，金色莊嚴，高百餘尺。末田底加  (舊曰末田地，訛)  阿羅漢所造。彼以神通力，將匠人昇覩史  多天
(舊曰兜率陀，訛也)  親觀妙相，往來三返，爾乃功  畢。

[0230c17]  自烏鐸迦漢茶城南渡信渡河，河廣  三四里，流極清急，毒龍惡獸多窟其中，有  持印度奇寶名花及舍利渡者，船輒覆沒。  渡此河至呾叉始羅國
(北印度境)  。其城北十二  三里有窣堵波，無憂王所建，每放神光。是  如來昔行菩薩道為大國王，號戰達羅鉢  剌  婆  (唐言月光)
，志求菩提捨千頭處。塔側有  伽藍，昔經部師拘摩邏多  (唐言童  受  )  ，於此製造  眾論。

[0231a01]  從此東南七百餘里聞，有僧訶補羅  國  (北印度境)  。又從呾叉始羅北界渡信度河，東  南行二百餘里，經大石門，是昔摩訶薩埵王
子於此捨身  飼  餓烏擇  (音徒)  七子處。其地  先為王子身血所染，今猶絳赤，草木亦然。

[0231a06]  又從此東南山行五百餘里，至烏  剌  尸國。  又東南登危險，度鐵橋，行千餘里，至迦濕  彌羅國  (舊曰罽賓，訛也)
。其都城西臨大河，伽藍百所，  僧五千餘人。有四窣堵波，崇高壯麗，無憂王  所建，各有如來舍利斗餘。法師初入其境，  至石門，彼國西門也，王遣母弟將車馬來
迎。入石門已，歷諸伽藍禮拜，到一寺宿，寺  名護瑟迦羅。其夜眾僧皆夢神人告曰：「此  客僧從摩訶脂那國來，欲學經印度，觀
禮聖迹，師稟未聞。其人既為法來，有無量  善神隨逐，現在於此。師等宿福為遠人所  慕，宜勤誦習，令他讚仰，如何懈怠沈沒睡
眠！」諸僧聞已，各各驚寤，經行禪誦，至旦，並  來說其因緣，禮敬逾肅。

[0231a19]  如是數日，漸近王  城，離可一由旬，到達摩舍羅  (唐言福舍，王教所立，使招  延行旅，給  贍  貧乏也)
。王率群臣及都內僧詣福舍相  迎，羽從千餘人，幢蓋盈塗，烟華滿路。既至，相  見禮讚殷厚，自手以無量華供養散訖，請  乘大象相隨而進。至都，止闍耶因陀羅寺
(寺，王舅所立也)  。明日，請入宮供養，并命大德僧稱  等數十人。食訖，王請開講，令法師論難，觀  之甚喜。又承遠來慕學，尋讀無本，遂給書
手二十人，令寫經、論。別給五人供承驅使，  資待所須，事事公給。

[0231a29]  彼僧稱法師者，高行  之人。戒禁淳潔，思理淹深，多聞總持，才睿神  茂，而性愛賢重士，既屬上賓，盱衡延納。法
師亦傾心諮稟，曉夜無疲，因請講授諸  論。彼公是時年向七十，氣力已衰，慶逢神  器，乃勵力敷揚，自午已前講《俱舍論》，自午
已後講《順正理論》，初夜後講《因明》、《聲明論》。由  是境內學人無不悉集。法師隨其所說，領  悟無遺，研幽擊節，盡其神祕。彼公歡喜，歎
賞無極，謂眾人曰：「此脂那僧智力宏贍，顧  此眾中無能出者，以其明懿足繼世親昆季  之風，所恨生乎遠國，不早接聖賢遺芳耳。」

[0231b12]  時眾中有大乘學僧毘戍陀僧訶  (唐言淨師子)  、  辰那飯茶  (唐言最勝親)  、薩婆多學僧蘇伽蜜多  羅  (唐言如來友)
、婆蘇蜜多羅  (唐言世友)  、僧祇部學僧蘇  利耶提婆  (唐言日天)  、辰那呾邏多  (唐言最勝救)  ，其國先
來尚學，而此僧等皆道業堅貞，才解英富，  比方僧稱雖不及，比諸人足有餘。既  見法師為大匠褒揚，無不發憤難詰法師，  法師亦明目酬對，無所蹇滯，由是諸賢
亦率慚服。

[0231b20]  其國先是龍池，佛涅槃後第五十  年，阿難弟子末田底迦阿羅漢教化龍王捨  池立五百伽藍，召諸賢聖於中住止，受龍
供養。其後健陀羅國迦膩色迦王，如來滅後  第四百年，因脇尊者請諸聖眾，內窮三藏、  外達五明者，得四百九十九人，及尊者世
友，合五百賢聖於此結集三藏。先造十萬  頌《鄔波第鑠論》  (舊曰《優波提舍》，訛也)  釋《素呾纜藏》  (舊曰  《修多羅》，訛也)
。次造十萬頌《毘柰耶毘婆沙論》，釋《毘  柰耶藏》  (舊曰《毘耶》，訛也)  。次造十萬頌《阿毘達磨毘  婆沙論》，釋《阿毘達磨藏》
(或曰《阿毘曇》，訛也)  。凡三十萬  頌，九十六萬言。王以赤銅為鍱，鏤寫論文，  石函封記，建大窣堵波而儲其中，命藥叉
神守護。奧義重明，此之力也。如是停留首尾  二年，學諸經、論，禮聖跡已，乃辭出。

[0231c05]  西南  逾涉山  澗  ，行七百里，至半笯  (奴故)  嗟國。從  此東南行四百餘里，至遏邏闍補羅國  (北印  度境)
。從此東南下山渡水行七百餘里，至礫  迦國  (北印度境)  。自藍波至於此土，其俗既住邊  荒，儀服語言稍殊印度，有鄙薄之風焉。自
出曷邏闍補羅國，經三日，渡栴達羅婆  伽河  (此云月分)  ，到闍耶補羅城，宿於外道寺。  寺在城西門外，是時徒侶二十餘人。後日進
到奢羯羅城，城中有伽藍，僧徒百餘人，昔  世親菩薩於中製《勝義諦論》。其側有窣堵  波，高二百尺，是過去四佛說法之處，見有經  行遺跡。

[0231c17]  從此出那羅僧訶城，東至波羅奢  大林中，逢群賊五十餘人，法師及伴所將衣  資劫奪都盡，仍揮刀驅就道南枯池，欲總
屠害。其池多有蓬棘蘿蔓，法師所將沙彌  遂映刺林，見池南岸有水穴，堪容人過，私  告法師，師即相與透出。東南疾走可二三
里，遇一婆羅門耕地，告之被賊，彼聞驚愕，  即解牛與法師，向村吹貝，聲鼓相命，得八  十餘人，各將器仗，急往賊所。賊見眾人，逃
散各入林間。法師遂到池解眾人縛，又從  諸人施衣分與，相携投村宿。諸人悲泣，  獨法師笑無憂慼。同侶問曰：「行路衣資賊掠
俱盡，唯餘性命，僅而獲存。困弊艱危，理極  於此，所以却思林中之事，不覺悲傷。法師  何因不共憂之，倒為欣笑？」答曰：「居生之貴，
唯乎性命。性命既在，餘何所憂。故我土俗  書云：『天地之大  德  曰生。』生之既在，則大寶  不亡。小小衣資，何足憂悋。」由是徒侶感悟。
其澄陂之量，渾之不濁如此。

[0232a06]  明日到礫  迦國東境，至一大城。城西道北有大菴羅  林，林中有一七百歲婆羅門，及至觀之，可
三十許，質狀魁梧，神理淹審，明《中》、《百》諸論，  善《吠陀》等書。有二侍者，各百餘歲。法師與  相見，延納甚歡。又承被賊，即遣一侍者，命
城中信佛法人，令為法師造食。其城有  數千戶，信佛者蓋少，宗事外道者極多。  法師在迦濕彌羅時，聲譽已遠，諸國皆知，
其使乃遍城中告唱云：「支那國僧來，近處被  賊，衣服總盡，諸人宜共知時。」福力所感，遂  使邪黨革心，有豪傑等三百餘人，聞已各  將斑  [疊*毛]
布一端，并奉飲食，恭敬而至，俱積  於前，拜跪問訊。法師為呪願，并說報應因果，  令諸人等皆發道意，棄邪歸正，相對笑語  舞躍而還。長年歎未曾有。於是以
[疊*毛]  布分  給諸人，各得數具衣直，猶用之不盡，以  五十端布奉施長年。仍就停一月，學《經百  論》、《廣百論》。其人是龍猛弟子，親得師承，說
甚明淨。

[0232a25]  又從此東行五百餘里，至那僕  底國。詣突舍薩那寺，有大德毘膩多鉢臘  婆  (此云調伏光，即北印度王子)
，好風儀，善三藏，自造《五蘊論  釋》、《唯識三十論釋》，因住十四月，學《對法論》、《顯  宗論》、《理門論》等。大城東南行五十餘里，至答  秣蘇伐那僧伽藍
(唐言闇林)  。僧徒三百餘人，學  說一切有部。賢劫千佛皆當於此地集人、  天說法。釋迦如來涅槃後第三百年中，有迦  多衍那  (舊曰迦旃延，訛也)
論師，於此制《發智論》。

[0232b04]  從  此東北行百四五十里，至闍爛達那國  (北印度境)  。  入其國，詣那伽羅馱那寺，有大德旃達羅  伐摩  (此云月胄)
，善究三藏，因就停四月，學《眾事  分毘婆沙》。從此東北行登履危嶮，行七百  餘里，至屈  (居勿反)  露多國  (北印度境)  。自屈露多國
南行七百餘里，越山濟河，至設多圖盧國  (北印度境)  。

[0232b11]  從此西南行八百餘里，至波理夜  呾羅國  (中印度境)  。從此東行五百餘里，至秣兔  羅國  (中印度境)
。釋迦如來諸聖弟子舍利子等遺身  窣堵波，謂舍利子  (舊曰舍梨子，又曰舍利弗，皆訛也)  、沒特伽羅  子  (舊曰目乾連，訛也)  等塔皆現在。  呾
麗衍尼弗呾羅  (唐言滿慈子，舊曰彌多羅尼子，訛略也)  、優婆釐、阿難陀、羅怙羅  (舊曰羅睺羅，又曰羅雲，皆訛也)  及曼殊室利
(唐言妙吉祥，舊曰濡首，又曰文殊師利，  又言曼殊尸利，譯曰妙德，訛也)  。如是等諸窣堵波，每歲修  福之日，僧徒相率隨所宗事而修供養。阿
毘達磨眾供養舍利子；習定之徒供養沒  特伽羅子；誦持經者供養滿慈子；學毘柰  耶眾供養優波釐；諸比丘尼供養阿難；  未受具戒者供養羅怙羅；學大乘者供養
諸菩薩。

[0232b24]  城東五六里至一山伽藍，尊者烏  波毱多  (唐言近護)  之所建也。其中爪、髮舍利。伽  藍北巖有石室，高二十餘尺，廣三十餘尺，四
寸細籌填積其內。尊者近護說法悟道，夫  妻俱證阿羅漢果者，乃下一籌；單己及別  族者，雖證不記。

[0232b29]  從此東北行五百餘里，至  薩他泥濕伐羅國  (中印度境)  。又東行四百餘里，  至祿勒那國  (中印度境)  。東臨殑伽河，北背大
山，閻牟那河中境而流。又河東行八百餘里，  至殑伽河源，廣三四里，東南流入海處廣  十餘里，其味甘美，細沙隨流。彼俗書記謂之  福水。就中沐浴，罪  舋
銷除；啜波  嗽  流，則殃災  殄滅；沒而死者，即生天受福。愚夫愚婦常  集河濱，皆外道邪言，無其實也。後提婆菩  薩示其正理，方始停絕。國有大德名闍耶
毱多，善閑三藏。法師遂住一冬半春，就聽  經部《毘婆沙》訖。

[0232c11]  渡河東岸至秣底補羅國。  其王戍陀羅種也。伽藍十餘所，僧徒八百  餘人，皆學小乘一切有部。大城南四五里
有小伽藍，僧徒五十餘人。昔瞿拏鉢剌婆  (唐言德光)  論師於此作《辯真》等論，凡百餘部。論  師是鉢伐多國人，本習大乘，後退學小。時  提婆犀那
(唐言天軍)  阿羅漢往來覩史多天，德  光願見慈氏，決諸疑滯，請天軍以神力  接上天宮。既見慈氏，揖而不禮，言：「我出家
具戒，慈氏處天同俗，禮敬非宜。」如是往來  三返，皆不致禮。既我慢自高，疑亦不決。

[0232c21]  德  光伽藍南三四里有伽藍，僧二百餘人，並小  乘學。是眾賢論師壽終處。論師本迦濕彌羅  國人，博學高才，明一切有部《毘婆沙》。時世親
菩薩亦以叡智多聞，先作《阿毘達磨俱舍論》，  破毘婆沙師所執，理奧文華，西域學徒莫  不讚仰，爰至鬼神亦皆講習。眾賢覽而心
憤，又十二年，覃思作《俱舍雹論》二萬五千頌，  八十萬言。造訖，欲與世親面定是非，未果  而終。世親後見其論，歎有知解。言其思力
不減《毘婆沙》之眾也。雖然甚順我義，宜名  《順正理論》，遂依行焉。眾賢死後，於菴沒羅  林中起窣堵波，今猶見在。

[0233a04]  林側又有窣堵  波，是毘末羅蜜多羅  (唐言無垢稱)  論師遺身處。  論師迦濕彌羅國人，於說一切有部出家，
遊五印度，學窮三藏，將歸本國，塗次眾賢  之塔，悲其著述未及顯揚，奄便逝歿，因自  誓更造諸論，破大乘義，滅世親名，使論師
之旨永傳遐代。說此語已，心智狂亂，五舌重  出，遍體血流，自知此苦原由惡見，裁書懺  悔，勸諸同侶勿謗大乘，言終氣絕。當死  之處，地陷為坑。

[0233a13]  其國有大德名蜜多斯  那，年九十，即德光論師弟子，善閑三藏。法師  又半春一夏就學薩婆多部《怛埵三弟鑠論》
(唐言《辯真論》，二萬五千頌，德光所造也)  、《隨發智論》等。

[0233a16]  又從此北行  三百餘里，至婆羅吸摩補羅國  (中印度)  。又此  東南行四百餘里，至醯掣怛羅國  (中印度)  。又南
行二百餘里，渡殑伽河，西南至毘羅那拏國  (中印度境)  。又東行二百餘里，至劫比他國  (中印度)  。城  東二十餘里有大伽藍，院內有三寶階，南
北列，面東西下，是佛昔於忉利天為摩耶  夫人說法訖，歸贍部洲下處。中是黃金，左  是水精，右是白銀。如來起善法堂，將諸天
眾躡中階而下，大梵天王執白拂，履銀階，  處右，天帝釋持寶蓋，蹈水精階，居左。是時  百千天眾、諸大菩薩陪隨而下。自數百年前
猶有階級，今並淪沒，後王戀慕，壘塼石  擬其狀，飾以雜寶，見高七十餘尺。上起精  舍，中有石佛像，左右有釋、梵之像，並倣先
儀，式彰如在。傍有石柱高七丈，無憂王所  立。傍有石基，長五十餘步，高七尺。是佛昔  經行處。

[0233b04]  從此西北行二百里，至羯若鞠闍國  (唐言曲女城。中印度)  。國周四千里，都城西臨殑伽河，長  二十餘里，廣五六里。伽藍百餘所，僧徒
萬餘人，大小俱學。其王吠奢種也，字曷利沙  伐彈那  (唐言喜增)  。父字波羅羯邏伐彈那  (唐言作增)  ，  先兄字遏羅闍伐彈那  (唐言王增)
。喜增在位仁  慈，國人稱詠。時東印度羯羅拏蘇伐剌那  (唐言金耳)  國設賞迦王  (唐言同上)  。惡其明略而為隣  患，乃誘而害之。大臣婆尼
(唐言明了)  及群僚等，  悲蒼生之無主，共立其弟尸羅阿迭多  (唐言戒日)  統承宗廟。王雄姿秀傑，算略宏遠，德動
天地，義感人神，遂能雪報兄讎，牢籠印度，  威風所及，禮教所霑，無不歸德。天下既定，  黎庶斯安，於是戢武鞱戈，營樹福業，勅其
境內無得殺生，凡厥元元普令斷肉。隨  有聖迹，皆建伽藍，歲三七日遍供眾僧。五  年一陳無遮大會，府庫所積並充檀捨，詳  其所行，須達拏之流矣。

[0233b21]  城西北有窣堵波，高  二百餘尺，東南六七里殑伽河南有窣堵  波，高二百餘尺，並無憂王所造，皆是佛昔
說法處也。法師入其國，到跋達邏毘訶  羅  寺住三月，依毘離耶犀那三藏讀《佛使毘婆  沙》、《日胄毘婆沙》訖。

大唐大慈恩寺三藏法師傳卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2053 大唐大慈恩寺三藏法師傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，萬金川大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
