大明高僧傳敘

皇明天台山慈雲禪寺沙門釋如惺識

[0901a05] 釋迦世尊自周昭王甲寅降生西竺成道涅槃。垂千餘載而至漢明帝。摩騰竺法蘭始入中國。帝為首創白馬寺以居之。自是佛法興而僧徒漸盛。於是則有吳之康僧會晉之釋道安寶誌僧倜支遁無讖。神僧名釋靈軌芳踪遍於天下。微言道韻高論良謨盈於簡牘。作史者豈容己哉。故六朝廬山遠公唐宣律師宋贊寧輩乃修僧史及高僧傳。各若干卷。又達磨大師遙知震旦機熟。不遠數萬里而來。特授教外別傳之旨。六傳而至曹溪其道大振。載傳而至青原南岳馬祖石頭。其枝分榦布派溢源深。可謂魯一變而至於道矣。然後百丈出叢林備則。有開堂入室竪拂拈椎一千七百則葛藤蔓延寰宇。首以道原禪師學士楊大年附馬李遵勗輩作傳燈諸錄。各若干卷。入我　　國朝　成祖文皇帝於萬機之暇。乃於僧史傳燈錄間採諸靈異者。別曰神僧傳。又若干卷。於戲可謂盛典矣。夫孔子作春秋而亂臣賊子懼。太史公作史傳天下不肖者恥。今吾釋氏而有是書。則使天下沙門非惟不作師子身中蟲。而甚有見賢思齊。默契乎言表得免亡罤者。詎可量哉。然僧史始於漢明。傳燈遠遡七佛皆終於宋。惟神僧傳迄于元順而止　　明興　太祖高皇帝開國以來。國家之治超于三代。佛法之興盛于唐宋。獨僧史傳燈諸書尚寥寥無聞。良可歎也。然吾儕有力者不以為念。有志者無以為緣。而我　　國朝人物其果不若唐宋乎。予於庚子校刻前代金湯編。今歲又緝　　國朝護法者以補其缺。間於史誌文集往往有諸名僧載焉。因隨喜錄之。自南宋迄今略得若干人。命曰大明高僧傳。以備後之修史者採摭。云爾。

[0901b10] 大明萬曆丁巳仲夏吉旦書于嘉興楞嚴之般若堂

大明高僧傳卷第一

皇明天台山慈雲禪寺沙門釋　如惺　撰

譯經篇第一(正傳一人附見二人)

元燕都慶壽寺沙門釋沙囉巴傳一(剌溫卜迦囉思巴)

元燕都慶壽寺沙門釋沙囉巴傳一  (剌溫卜迦囉思巴)

[0901b20]  釋沙囉巴西國積寧人。總丱即依癹思巴帝  師薙染。習諸部灌頂法。又從著栗赤上師  學大小乘。時有剌溫卜。善通焰曼德迦。密
教為世所稱。投之盡得其道。所以善吐番  音說諸妙法兼解諸國文字。後因迦囉思  巴帝師薦于世祖。命譯中國未備顯密諸  經。各若干部。其辭旨明辯。特賜大辯廣智之
號。其時僧司雖盛而風紀寢弊。官吏不能  干城遺法抗禦外侮。返為僧害。世祖每論  至此切憂之。乃選能者整維其失。故特授  師為江浙等處釋教都總統。帝親勞送之。
既至江南盡削去煩苛務從寬大。故遐邇  僧寺賴以安之。隨改統福廣。因師之氣正  德莊嚴峻不倚。是以多忤同列。甞自歎曰。  天下何事耶。吾人自擾之耳。朝廷設官愈
多。則天下之事愈煩。況釋教乎。今僧之苦無  他。蓋官多事煩耳。所謂十羊九牧可勝言  哉。遂建言以聞。得旨盡罷諸路總統。天下
快焉。師即遁迹壟坻。築室種樹將欲終老。  至大中復召至燕京。拜光祿大夫大司徒。皇  太子諸王甞問法要。詔給廩館於慶壽寺。所
譯之經朝廷皆為刊行。延祐元年十月五日  示疾。賜鈔萬緡。勅太尉瀋王視醫藥謝却  之。竟面佛端坐而化。帝悼之哀賜給葬。遣  使馳驛送歸故里。建塔
系曰。譯經之  盛莫過於六朝盛唐鳩摩什實叉難陀輩。及  入五代北宋則漸漸寢矣。況自康王渡江  胡馬南飲。鑾輦馳遁淳熙之後。雖有一隙之
暇。烏能於是哉。至元世祖而華夷一統。始  復有譯經之命。入我　　國朝。洪武建元以  來以三藏頗足摩滕不至故止是例。今於
元史僅得此人。庶不虛此首科亦幾希矣。

解義篇第二之一  (正傳三十九人附見九人)

松江興聖寺沙門釋淨真傳一

[0901c25]  釋淨真未詳姓氏。從松江興聖寺若平法  師薙染習賢首宗。嘉熙三年遊浙江諸剎。  因錢塘江壩毀江濤泛溢災民。師以偈呈
安撫使趙端明曰。海沸江河水接連。民居衝  蕩益憂煎。投身直入龍宮去。要止驚濤浪  拍天遂投身於海三日而返。謂居民曰。我
在龍宮說法龍神聽受。此塘不復毀矣。語  訖復投於海。趙端明感其德具聞於朝。勅  賜護國淨真法師。立祠於杭之會祠。

眉州中巖寺沙門釋祖覺傳二

[0902a06]  釋祖覺別號癡庵。嘉州楊氏子也。聰頴夙發  獨嗜佛乘。精究賢首宗旨盡得其奧。後奉  旨出住眉州之中巖。四方學者雲委川騖而
至。日於開堂弗倦誨示。汲引後學曲盡  慈悲。清涼一宗至師可為鼎盛矣。而於拈  椎之外。古今書史諸子典謨無不該研。一覽  成誦。甞修北宋僧史併華嚴集解金剛經註
水陸齋儀等。行世。

臨安上天竺沙門釋若訥傳三

[0902a15]  釋若訥奉旨住上天竺。常領徒千人。大弘  三觀十乘五重六即之道。其詞辯若瀉懸河。  實為當世四依也。南宋淳熙三年高宗幸上
竺寺欲禮大士。訥迎。高宗問曰。朕於大士  合拜不合拜。訥對曰。不拜則各自稱尊。  拜則遞相恭敬高宗欣然致拜。又問歲修金
光明懺其意為何。訥曰。昔佛為梵釋四王  說金光明三昧。囑其護國護人。後世祖師立  為懺法。令僧每於歲旦奉行其法為國  祈福。此盛世之典也。上說授訥右街僧錄。
賜錢即修其道。次年四月八日召訥。領僧  五十入內觀堂修護國金光明三昧。賜齋罷  訥登座說法。上問曰。佛法固妙。安得如許
經卷。訥曰。有本者如是。高宗大悅進訥左  街僧錄。號曰慧光法師。自是歲歲此日入內  修舉佛事。賜絹帛五十疋。七年八月召訥  入內賜齋說法稱旨恩寵隆渥加異。

台州白蓮寺沙門釋了然傳四

[0902b04]  釋了然號志涌。出家郡之白蓮寺。講演天  台教觀二十餘年。精勵後學白業潛修。日  惟一餐常坐達旦。一夕夢。二龍雲中交戲空
際忽然化為神人。從空而降謁師。且於衣  袖出一書示曰。師七日後當行西歸。了然  既寤知是往生之應。乃撾鼓集眾。登座說  法遺囑後事。已而書偈曰。因念佛力得生
樂國。凡汝諸人可不自逸。即索浴更衣。命  眾同聲誦彌陀經。至西方世界倏然而化。  一眾皆聞天樂之音盈空。祥光燭於天表。

明州寶林寺沙門釋了宣傳五  (善榮)

[0902b15]  釋了宣四明人。肄業於寶林。因慕南湖之  盛投之。精究三觀十乘之旨。閱大藏教無  不知其大義。修法華懺法二十七年。與釋
善榮為同志相善。凡所修進必偕榮甞金  書法華楞嚴淨名圓覺等經。宣亦為助。或遇  西資會則施人手畫水墨觀音像。二人結誓  往生。每說法則諄諄勸人皆求生安養。從
之念佛者眾。一日宣詣榮之室默坐。榮故  問之。對曰。我西歸有期矣難忘若道義。與  若淨土重會也。榮曰。正所幸願。宣即集眾
告別。命誦經念佛號。端坐書偈曰。性相忘  情。一三無寄。息風不行。摩訶室利。合掌而  逝時正炎暑。停龕七日。顏色紅潤口角有
微涎。觀者以帕裛之則異香噴人。傾城士  庶來裛香涎愈滋。闍維舍利無算。宣入寂三  年。榮忽取經像分施親故。諷普賢行法經
小彌陀經。令眾同助念佛。跏趺乃曰。我為  赴宣公之約。言畢蛻然而化。

元杭州上天竺沙門釋性澄傳六  (雲夢澤)

[0902c05]  釋性澄字湛堂號越溪。紹興會稽孫氏子也。  父滿母姜氏。夢日輪從空而墮。既覺日光猶  照其榻遂生師。四歲常戲拈筆為佛像。授
以佛經即能成誦若宿習焉。元至元丙子  投石門殊律師祝髮受具。石門謂。三世諸佛  戒為根本乃教探律藏。而通其遮性雙單  止持作犯之義。乙酉依佛鑒銛公習天台教
觀。謁雲夢澤法師於南竺普福。澤一見深加  器重。歷居清班要職。因天台國清實台宗講  寺後易為禪。乃不遠數千里走京師。具奏
寺之建置顛末舊制之由。元世祖賜璽書復  之。已而欲東渡鴨綠游高麗求天台遺  書。聞其國有事遂寢。大德乙巳出住杭之  東竺丁未吳越大旱師率眾說法禱雨格應
歲饑民死無以斂。乃為掩其遺骸作水陸  大會普度之。至大戊申遷南竺之演福。至  治辛酉驛召入京。問道於明仁殿。被旨居  清塔寺校正大藏。駕幸文殊閣引見問勞。
賜無量壽佛等經各若干卷。事竣辭歸特賜  金襴衣。將行俄有旨即白蓮寺建水陸大  無遮會。時丞相東平忠獻王請升座說法。事
聞寵賚尤渥。賜號佛海大師。泰定甲子住上  天竺。九年至順壬午六月朔忽撾鼓告眾曰。  我三住名山逾三十年。自行無益世緣有
限。雖愧不敏古德風烈猶或可攀。竟拂衣  歸天竺之雲外齋。歲餘還越之佛果。篤志  淨土修一心三觀者七晝夜。屢感瑞應。一
日月旦眾以常儀問訊。師遽揖曰。老僧向非  急於退步。一十二年幾在半途矣。今日則  有明日恐無。光陰其可把玩乎。煩點視衣
鉢用表無常。眾為念佛。止曰。佛須自念。明  晨却送別。黎明眾集遂端坐而逝。閱世七  十有八。坐六十有四夏。龕留七日顏貌如
生。全身窆於清泰塔院。所著有金剛集註  心經消災經註彌陀經句解及仁王經如意輪  呪經科。並行世。

杭州下竺寺沙門釋蒙潤傳七  (古源竹堂傳)

[0903a13]  釋蒙潤字玉岡。嘉禾之海鹽人。姓顧。父敏隱  君子也。母孫氏實古源清法師之甥女。母娠  及誕俱感異夢。潤年十四依古源於郡之白
蓮。方禮伽藍神土偶皆仆。一眾驚異。古源  授經輒成誦。遂命從祥公祝髮進具。古源  見其銳敏授以天台止觀金剛錍十不二門  諸書。即能了大意。會古源歸寂乃事竹堂
傳法師以卒其業。因苦學嬰奇疾。修請觀  音懺七七日。既獲靈應疾愈。而心倍明利。  遂得分座於南竺演福。湛堂澄公來蒞其  席。潤居第一座。無何出世主海鹽之當湖
德藏。夏講法華。眾甞千指屠酤。為之易業。  瑞應之迹不可勝紀。遷演福宗風益振。六  年退院事。高臥於龍井風篁嶺之白蓮庵。
專修念佛三昧。依者日眾。宣政院以下竺法  席強起之。寺方災。惟普賢殿巋然荊棘瓦礫  中。因慨然謂眾曰。茲寺成於慈雲。今殿尚
存則祖師之願力有在矣。乃為次第葺治而  新之。昕夕演說無倦率眾修法華三昧。感  普賢放光現諸瑞相。居三  [禾*冀]  。一日呼門弟
子實法明策等示止觀安心之旨。已而告曰。  吾生緣殆盡茲惟其時驟稱佛號數百聲。泊  然而化。潤生平力修晝夜無怠。甞修常行三
昧。以九十日為期者七。修法華金光明大  悲淨土。以七七日者不可以期數。故其潛  德密行密證者有未易淺窺之也。

杭州上天竺寺沙門釋真淨傳八  (無極度)

[0903b11]  釋真淨字如庵。雲間華亭姚氏子也。母朱氏  夢月自海昇墮於懷。覺而有娠。及誕時瑞  光滿室。有異僧過指謂其母曰。此兒海月
法師之再來也。九歲依化城寺明靜志法師。  授法華經歷耳成誦。十六得度。博究諸乘  夙慧頓發。乃以性學自許。首謁杭之廣福雲
夢澤公。聞無極度法師化聲大振。遂造其室  盡得其學。元大德間出住海鹽德藏。法嗣  無極。其寺方  圮  。淨竭力扶樹。眾散復聚。田
為豪門所奪復歸。不數年翕然成舊式  也。至治遷松江超果。泰定乙丑元相脫驩舉  住下竺。居七  [禾*冀]  。講席不倦。闢寺前之徑高
大其門。書佛國山以揭之。至順辛未上竺湛  堂澄公以老告休。舉淨自代。先是淨因疾  晝寢。夢白衣大士持金瓶水灌其口曰。汝
勿憂非久自愈矣。叩以未來休咎。示云。汝  却後二年當避喧大樹之下。覺疾果差。竊疑  避喧樹下非入滅之讖耶。及乎澄舉住上
竺。至見寢堂西有大樹堂匾曰靜處。始悟  夢之所示。由是殫心弘法。學者常數千指。  元主慕其道。賜佛心弘辯之號及金紋紫伽
黎衣。淨素簡重有古人風。舉止不妄言笑。  夙興默課法華經。寒暑不輟。癸酉冬預告  終期。乃命舟亟歸於受業。未幾示疾書偈
而逝。閱世七十有二。坐五十有六夏。闍維  得舌根頂骨不壞舍利五色。

杭州慧因寺釋盤谷傳九

[0903c09]  釋盤谷號麗水。海鹽人。師貌不揚而志氣超  邁。博覽經史性耽山水之樂。至元中遊五  臺峨眉伏牛少室名山勝地。甞云。足迹半天
下。詩名滿世間。時附馬高麗瀋王聞師德  望。具書聘講華嚴大意於杭之慧因寺。師  展四無礙辯七眾傾伏。王大悅師聲價益重。  後至松郡搆精舍。勤修淨業日課彌陀佛
號。年七十餘無疾預告以時。端坐而寂。有  游山詩集三卷行世。

紹興雲門寺沙門釋允若傳十  (大山恢。天岸齊。我庵無)

[0903c19]  釋允若字季蘅號浮休因雲門之傍有若耶  溪後又號若耶。郡之相里人。年九歲能通  春秋大義。父母鍾愛之。稍長翛然有絕塵之
趣。遂依雲門元和尚。十五祝髮為大僧。隨  渡濤江。首謁大山恢法師於杭之興福。山授  以天台四教儀金錍十不二門指要鈔諸書。
一覽而知大旨。聞湛堂主南竺往依焉。凡  法智所結立陰觀別理隨緣六即蛣蜣理毒  性具等文靡不精究。至於思清之兼業昭圓  之異說齊潤之黨邪仁岳之背正。亦皆察其
非是。於是湛堂甚器重之俾司賓客。元至  治初湛堂奉詔入燕都校大藏。因奏若之  行業錫以慈光圓照之號。即命出住昌源淨  聖院。其院頗頹弊。乃力為經度。田蕪者闢
之。室  圮  者葺之。三年遂成巨剎。湛堂復招  之。徠歸命居第一座攝眾規範。泰定中復  出主杭之興化。時與天岸濟我庵無玉庭罕
三公。道望並峙湖上。世稱為錢塘四依。未  幾退居越之雲門。又與斷江恩休耕逸。臨  風吟咏不知夕陽在樹。世又稱為雲門三  高。至正住越之圓通遷上竺。其山舊有纓
絡泉涸久。若至持錫叩巖禱曰。苟吾緣在  是泉當為我一來。不然則涸如故。言訖泉  涌出淵冷漸盈。時戶部尚書貢師泰稱比慈
雲之重榮檜。命之曰再來泉。復退隱雲門。  築精舍專修法華三昧為暮年淨業。會天  下大亂干戈紛擾。眾欲擁若避去。若斥曰。
難可苟免乎。吾對將至。待以酬之。眾遁若  獨危坐。賊眾入其舍。若毅然不為屈。辭色  俱厲。賊首知為有道者約退。一賊獨怒直前
揮刃中之。白乳溢出於地。實元至正十九  年二月二十九日也。世壽八十僧臘六十有  五。賊退眾歸荼毘。舍利如菽無算。若平生  風度簡遠不妄言笑。趙孟頫稱為僧中御
史。得法弟子集慶友奎演福良謹延慶如瑩  隆德法讓淨聖圓證等若干人。所著內外集  黃溍為敘。

杭州演福寺沙門釋必才傳十一

[0904a28]  釋必才字大用姓屈氏。台州臨海人。父哲明  大經為科目之儒。母趙氏嗜善崇佛惟謹。  才娠十月母一夕夢。梵僧振錫入堂內。覺而
生。甫能言輒記孝經一卷。七歲善屬句脫  口而就。聲文諧協宛有思致。時有江西瞿  法師居越之報恩。實剡源暹公諸孫。通天台
教觀。才年十二乃挾冊從之。未幾為祝髮  進具戒。十六出游虎林謁湛堂澄於南竺。  湛堂與語皆中肯綮。即以法器期之命典  客司。時玉岡潤法師居第一座。學者歸之如
雲。才亦執經入室。雖至流金之暑折膠  之寒。足不踰戶限者十年。凡山家之玄教  觀之要一經指授。意釋心融靡不臻其閫奧。
玉岡歎曰。此子非靈山會上業已習之。烏能  至此哉。一時儕輩如我庵無絕宗繼。皆英聲  偉望超出時流。至於剖決宗旨議析教章。
必推才為上首。玉岡出主海鹽德藏。命才  分座講演。其辯若雨注河翻縱橫無礙。聽者  稱之。泰定元年玉岡遷演福。宣政院請才
繼德藏。當是時湛堂聲譽喧播中外。眾意  其必願為其弟子。及升座瓣香嗣玉岡。君  子謂其知義。至正二年遷杭之興福。三年  補演福。元臣康里常咨決心要。先因寺燼
於兵。才為次第新之建萬佛閣。其高一百三  十尺有奇。才之為人凝重沈默觀行精勵。孜  孜修進無斯須懈怠。接人以慈。誨人無倦。
門弟子據猊座者百人。順帝特賜佛鑑圓照  之號。一日忽覺頭目岑然即謂眾曰。吾緣盡  矣。乃焚香面西端坐。高稱彌陀佛號。盡一
晝夜又告眾曰。汝等勿謂修持無驗。吾淨  土緣熟三昧現前矣。即索浴更衣為書以別  相識。遂合掌而逝。輿龕荼毘。有五色光自
龕中發。火餘不壞者二。舌根如紅蓮華。齒  牙若珂貝。舍利滿地眾競取之一時俱盡。  最後至者乃穴地尺許。求之亦有得者塔
於寺南。閱世六十有八。座五十六夏。著述  有妙玄文句止觀增治助文法華涅槃講義  章安荊溪法智禮文詩偈等。並行於世。

天台薦福寺沙門釋善繼傳十二

[0904c09]  釋善繼號絕宗。越之諸暨婁氏子也。母王氏  夢神僧授白芙蕖遂姙。生即能言。或見母  舉佛號便能合掌和之。稍長從季父於山
陰靈祕寺治春秋傳。因竊窺佛經乃喟然  歎曰。春秋固佳特世法耳。莫若求出世法。  況吾身如泡聚。官爵奚為哉。於元大德即  請於父母師恭和尚祝髮。明年進滿分戒。
尋從天竺大山恢法師習天台教。恢公見其  慧解卓倫甞囑曰。吾輪下數百人。而堪繼大  法者惟子耳。當自愛勉之。會大山遷雲間
之延慶。即往南竺謁湛堂澄。澄一見便問  曰。入不二門屬何觀法。繼對曰。三種觀法  對屬三部。此文既與止觀同成觀體。的是
從行。澄又問。諸經之體為迷為悟。繼曰。體  非迷悟。迷悟由人。亦顧所詮經旨何如耳。  澄公喜溢顏色謂眾曰。法輪轉於他日將
有望于斯子矣。俾居第一座。澄移上竺。  玉岡潤補其席。亦居第一座。天曆乙巳出住  良渚。香嗣湛堂日講金光明經。夜夢四明
法智謂曰。爾所講之經與吾若合符節。自  是益加精進。至正壬午元臣高納璘請主天  台薦福。無何遷能仁。闡法華妙玄文句。又
釋五章奧義。甞示眾曰。吾祖有云。止觀一  部即法華三昧之筌蹄。一乘十觀即法華三昧  之正體。汝等須解行並馳正助兼運。則圓位
可登。而不負祖師命宗之意也。元季會天  下大亂。遂東還華。徑專修淨業繫念彌陀  晝夜不輟。一日忽告眾曰。佛祖弘化貴乎
時節因緣。緣與時違化將焉托。吾將歸矣。  乃端坐而逝。至正丁酉七月二十二日也。世  壽七十有二。僧臘六十有三。荼毘舌根不壞。
塔於靈祕之西。得法弟子有靈壽懷古延慶  自朋崇壽是乘廣福大彰雷峯淨昱演福如  玘  報忠嗣璡車溪仁讓香積曇胄若干人。

明州寶雲寺沙門釋子文傳十三

[0905a15]  釋子文字宗周。四明象山人也。即北溪聞法  師之上足。出主寶雲寺。淹博教觀律規甚  嚴。常與人言則蹇訥若不出口。至於升座
滔滔如建瓴之水莫之禦也。臨終時講十  六觀經。終即欲就座別眾入滅。或有啟曰。  和尚後事未曾分付。奈何遽爾告寂耶。文  曰。僧家要行便行。莫做俗漢伎倆為兒女
計。而有後事。眾懇益切。於是下座。復歸方  丈一一條畫之。即合掌稱西方四聖號。回向  發願畢遂入滅。闍維舍利燦然無數。異香襲  人彌日而止。

大明高僧傳卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2062 大明高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
