大明高僧傳卷第五
皇明天台山慈雲禪寺  沙門釋　如惺　撰

習禪篇第三之一  (正傳十六人附見七人)

明州天童寺沙門釋正覺傳一  (枯木成丹霞淳)

[0914c24]  釋正覺。隰州李氏子也。父諱宗道。母趙氏。誕  師之夕光出于屋。人皆異之。年七歲日誦  書數千言。十三通五經七史。一日乞從釋
氏學無生法。依郡之淨明寺本宗和尚薙  髮。受具戒於晉州慈雲寺智瓊和尚。年十八  游方。因自訣曰。若不發明大事誓不歸矣  於是渡河首謁枯木成公於汝州。久之無
所入。時丹霞淳禪師道價方盛。乃頂笠造焉  入門。霞便問。如何是空劫已前自己。師對曰。  井底蝦蟆吞却月。三更不借夜明簾。霞曰。
未在更道。師擬議。霞打一拂子曰又道不借。  師忽大悟作禮。霞曰。何不道取一句。師曰。  某甲今日失錢遭罪。霞曰。未暇打爾。在且
去。值霞退居唐州大乘寺。師亦從焉。宣和  二年霞遷大洪俾掌記室。三年遷首座。時  金粟智雪竇宗輩皆參隨之。真歇了公住長
蘆。招師首眾。未幾出主泗洲普照。高宗建  炎間住舒州之太平。遷江之圓通能仁。次  補長蘆。時寇酋李在抄掠境上乃入寺。眾
懼奔散。師獨危坐堂中。但以善語諭之。李  在稽首餽金贍眾僧。於是一方賴安寇靜。  又越二年乃渡浙之錢塘至明州禮補陀  大士。天童虛席。郡守馳檄請師住持。無何
胡虜犯境虜至登嶺。遙望嶺上若有神衛。  遂斂兵而退。次年被旨主靈隱。將行四眾  號阻百鳥哀鳴。師居天童三十年。凡寺舍殿
廊無不新者。紹興二十七年九月朔別郡帥  檀越。七日還山飯客如常。次辰索浴更衣。  端坐為書囑後事訖書偈曰。夢幻空花。六
十七年。白鳥煙沒。秋水連天。擲筆而逝。詔  諡  曰宏智禪師。塔曰妙光。

燕都慶壽寺沙門釋教亨傳二  (普照寶)

[0915a27]  釋教亨字虛明。濟州任城王氏子也。先有汴  京慈濟寺僧福安。居任城有年。精修白業  緇素仰重。一日赴齋于芒山村。乃倚樹化
去。是夕示夢于女弟馮自彭村。見其乘白  馬而下曰。我生于西陳村王光道家。馮覺  語母。及其子三人夢皆同。詰旦至光道家
詢之。其母劉氏先夕亦夢。安公求寄宿焉。  是日果誕亨。乃拳右拇指似不能伸。但瞬  而未笑。次日有同業僧福廣福堅。聞而來謁
見即呼云。安兄無恙耶。亨熟視舉手伸指  而笑。其母甞臥師于室中。若有人誦摩訶  般若之聲。及睟或以佛經酒杯試之。竟取
經卷。素不茹葷血。見僧喜從之遊。人皆呼  為安山主。故芒山村乃以師事碑於石紀  其異。年七歲出家依州之崇覺寺圓和尚薙
染。十三受大戒。遇苦瓜先生相之曰。此兒  他日坐道場。必領僧萬指。年十五遊方。聞  鄭州普照寶和尚法席之盛。於是荷錫自汴
發足。寶公夜夢。慶雲如金芙蕖繽紛亂墜。  因語眾曰。吾十年無夢矣。今有此。是何祥  也。翌日亨至。寶獨異之。師朝夕參叩。寶亦
痛劄之。一日往睢陽。忽馬上憶擊竹因緣。  凝情不散。如入禪定。將抵河津渾無知  覺。同行德滿呼曰。此河津也。亨驚遂下馬悲
喜交集。及歸涕以語寶公。寶曰。此僵人耳。  切須更甦轉動始得。曾看日面佛公案。否  曰。兒時已念得。寶公笑曰。我只教爾參諸
方掉下底禪。但再參去。自有得力處。一日亨  於雲堂靜坐。忽聞打板聲霍然證入。遂呈  偈曰。日面月面。流星閃電。若更遲疑。面門
著箭。咄寶公曰。我謾汝不得也。師後出世  乃五坐道場。若嵩山之戒壇韶山之雲門鄭  州之普照林溪之大覺嵩山之法王。次因金
國丞相夾谷清臣請主中都潭柘。遷濟州普  照。未幾忽方丈後叢樹中有一株。亭亭高丈  餘。而群鴉以次來巢。狀若浮圖。上下十二
級。眾賀曰。和尚佛法愈大振乎。不十日詔  住慶壽寺。眾常萬人。三年繼主少林。法席  大盛。無何師引去乃徜徉於嵩少之間。或放
歌或長嘯。如是數年。一日忽覺四大絃緩。  杜門堅坐謝絕賓客。至金興定已卯七月十  日誡其眾曰。汝輩各自勤修。索浴說偈端  坐而逝。  享
年七十。坐夏五十有八。闍維焰如  蓮華開合。牙齒目睛不壞。舍利無算。師自  兒時額有圓珠涌現於皮間。至是爆然飛  去。弟子分設利羅以建塔焉。

臨安府徑山沙門釋宋杲傳三

[0915c16]  釋宗杲。號大慧。因居妙喜庵又稱妙喜。產  宣州奚氏。即雲峯悅之後身也。靈根夙具慧  性生知。年方十二即投無雲齊公。十七薙染。
初遊洞宗之門。洞宗耆宿因師詞鋒之銳乃  燃臂香授其心印。師不自肯棄去。依湛堂  準。久之不契。湛堂因臥疾俾見圓悟。悟  居蜀昭覺。師踟蹰未進。一日聞詔遷悟住
汴天寧。喜曰。天賜此老與我也。遂先日至  天寧。迎悟且自計曰。當終九夏。若同諸方  妄以我為是者。我著無禪論去也。值悟開
堂舉。僧問雲門。如何是諸佛出身處。門曰。  東山水上行。悟曰。天寧即不然。只向他道。  薰風自南來殿閣生微涼。師聞忽前後際斷。
悟曰也不易。爾到這田地。但可惜死了不  能活。不疑言句是為大病。豈不見道。懸  崖撒手。自肯承當。絕後再甦欺君不得。須  要信有這些道理。於是令居擇木堂。為
不釐務侍者。日同仕夫不時入室。一日悟與  客飯次。師不覺舉筯飯皆不入口。悟笑曰。  這漢參黃楊木禪到縮了也。師曰。如狗舐
熱油鐺。後聞悟室中問僧有句無句如藤  倚樹話。師遂問曰。聞和尚當時在五祖。曾  問此話不知五祖道甚麼。悟笑而不答。師
曰。和尚當時既對眾問。今說何妨。悟不得  已曰。我問五祖。有句無句如藤倚樹。意旨  如何。祖曰描也。描不成畫也畫不就。又問。
樹倒藤枯時如何。祖曰相隨來也。師當下釋  然大悟曰。我會也。悟歷舉數段因緣詰之。  皆酧對無滯。悟喜謂之曰。始知吾不汝欺
也。乃著臨濟正宗記付之俾掌記室。未幾  圓悟返蜀。師因韜晦結菴以居。後度夏虎  丘。閱華嚴至第七地菩薩得無生法忍處。  忽洞明湛堂所示殃崛摩羅持鉢救產婦
因緣。宋紹興七年詔住雙徑。一日圓悟訃音  至。師自撰文致祭。即晚小參舉。僧問長沙。  南泉遷化向甚處去。沙曰。東村作驢西村
作馬。僧曰。意旨如何。沙曰。要騎便騎。要下  便下。若是徑山即不然。若有僧問圓悟先  師遷化向甚處去。向他道墮大阿鼻地獄。
意旨如何。曰飢餐洋銅渴飲鐵汁。還有人  救得也無。曰無人救得。曰如何救不得。曰  是此老尋常茶飯。十一年五月秦檜以師為  張九成黨毀其衣牒竄衡州。三十六年十
月詔移梅陽。不久復其形服放還。十一月  詔住阿育王二十八年。降旨令師再住徑  山。大弘圓悟宗旨。辛巳春退居明月堂。一  夕眾見一星殞於寺西流光赫然。尋示微
疾。八月九日謂眾曰。吾翌日始行。是夕五鼓  手書遺表併囑後事。有僧了賢請偈。師乃  大書曰。生也秖麼死也秖麼。有偈無偈是甚
麼熱。委然而逝。世壽七十有五。坐五十八  夏。  諡  曰普覺。塔名寶光。

平江府虎丘沙門釋紹隆傳四

[0916b11]  釋紹隆和州含山人也。年九歲辭親投佛慧  院。六年得度受具足戒。精研律部。五夏而  後遊方。首訪長蘆信和尚得其大略而已。
一日見有僧傳圓悟勤禪師語至。隆讀之  歎曰。想口生液。雖未得澆腸沃胃。要且  使人慶快。第恨未聆謦咳耳。遂至寶峯  依湛堂。次見黃龍死心。然後參圓悟。一日
入室。圓悟問曰。見見之時見猶離見見不能  及。悟忽舉拳曰。還見麼。隆曰見。悟曰。頭上  安頭。隆聞脫然契證。悟曰。見個甚麼。隆對
曰。竹密不妨流水過。悟首肯之俾掌藏鑰。  有僧問於圓悟曰。隆藏主其柔易若此。烏  能為哉。悟笑曰。瞌睡虎耳。後因圓悟退老
回蜀。隆乃住邑之城西開聖。宋建炎結廬  於桐峯之下。郡守李光延居彰教。次遷虎  丘。道大顯著。因追繹白雲端立祖堂故事  乃曰。為人之後不能躬行遺訓。於義安
乎。遂圖像奉安題讚其上。達磨讚曰。闔國  人難挽。西携隻履歸。只應熊耳月。千古冷  光輝。百丈讚曰。迅雷吼破澄潭月。當下曾經
三日聾。去却膏盲必死疾。叢林從此有家  風。開山明教大師讚曰。春至百花觸處開。幽  香  旖  旎襲人來。臨風無限深深意。聲色堆
中絕點埃。蓋白雲以。百丈海禪師創建禪  規之功宜配享達磨。可謂知本矣。隆能遵  行而為讚。又且發明其道。亦為知禮者歟。
紹興丙辰示微恙加趺而逝。塔全身于寺之  西南隅。

[0916c10]  系曰。北宋三佛並唱演公之道。惟佛果得其  髓也。而入佛果之室坐無畏床師子吼者  又不下十餘人。獨後法嗣之繩繩直至我
明嘉隆猶有臭氣。觸人巴鼻者妙喜與  瞌睡虎之裔耳。他則三四傳便乃寂然無聲。  然此二老可謂源遠流長者也。當時稱二甘  露門。不亦宜乎。

慶元育王山沙門釋端裕傳五

[0916c18]  釋端裕。號佛智。吳越錢王之裔也。六世祖  守會稽因家焉。師生而岐嶷眉目淵秀。十四  驅烏於大善寺。十八得度受具。往依淨慈一
禪師。未幾偶聞僧繫露柱曰爾何不說禪。  裕忽有微省。去謁龍門遠甘露卓泐潭祥。皆  以頴邁見推。晚見圓悟於鍾阜。一日悟問。
正法眼藏向這瞎驢邊滅却。即今是滅不滅。  曰請和尚合取口好。悟曰。此猶未出常情。  裕擬對。悟擊之裕頓去所滯。侍悟居天寧
命掌記室。尋分座道聲藹著京西。憲請開  法丹霞。次遷虎丘徑山。謝事狥平江道俗  之請菴于西華。閱數稔勅居建康保寧。後  移蘇城萬壽及閩中玄妙壽山西禪。復被旨
補靈隱慈寧。皇太后幸韋王第。召裕演法  賜金襴袈裟。乞歸西華舊隱。紹興戊辰秋  赴育王之命。上堂曰。德山入門便棒。多向
布袋裏埋蹤。臨濟入門便喝。總在聲塵中  出沒。若是英靈衲子。直須足下風生超越古  今途轍。拈拄杖卓一下喝一喝曰。秖這個何
似生。若喚作棒喝。瞌睡未惺。不喚作棒喝。  未識德山臨濟。畢竟如何。卓一下曰。總不  得動著。僧問。如何是賓中賓。裕曰。爾是田
庫奴。僧曰。如何是賓中主。曰相逢猶莽鹵。僧  曰。如何主中賓。曰劍氣爍愁雲。曰如何是主  中主。師曰。敲骨打髓。裕蒞眾色必凜然寢
食不背眾唱道無倦。紹興庚午十月初示  微疾。至十八日首座法全請遺訓。師曰。盡  此心意以道相資。語絕而逝。火後目睛齒舌
不壞。其地發光終夕。得設利無算。踰月  不絕。黃冠羅肇常平日問道於裕。適外歸獨  無所獲。羅念勤切。方與客食。咀噍間若有
物。吐哺則設利也。大如菽色若琥珀。好事  者持去。遂再拜於闍維所。聞香匧有聲。亟  開所獲如前而差紅潤。門人奉遺骨分塔  於鄮峯西華。  諡  大悟禪師。

潭州大溈山沙門釋法泰傳六

[0917a25]  釋法泰號佛性。漢州李氏子。僧問。理隨事  變該萬有而一片虛凝。事逐理融等千差  而咸歸實際。如何是理法界。師曰。山河大
地。曰如何是事法界。師曰。萬象森羅。曰如何  是理事無礙法界。師曰。東西南北。曰如何是  事事無礙法界。師曰。上下四維。上堂渺渺邈
邈十方該括。坦坦蕩蕩絕形絕相。目欲視  而睛枯。口欲談而詞喪。文殊普賢全無伎  倆。臨濟德山不妨提唱。龜吞  陝  府鐵牛。蛇
咬嘉州大像。嚇得東海鯉魚直至如今肚  脹。上堂憶昔遊方日獲得二種物。一是金剛  鎚。一是千聖骨。持行宇宙中氣岸高突兀。
如是三十年用之為準則。而今年老矣。一  物知何物擲下金剛鎚擊碎千聖骨。拋向  四衢道不能更惜得。任意過浮生。指南將  作北。呼龜以為鼈。喚豆以為粟。從他明
眼人笑我無繩墨。

天台護國寺沙門釋景元傳七

[0917b14]  釋景元號此菴。溫州永嘉張氏子也。年十八  依靈山希拱和尚圓具戒。習台教三  [禾*冀]  。棄  去謁圓悟勤禪師於鍾阜。聞僧讀死心和尚
小參語。云。既迷須得箇悟。既悟須識悟中  迷迷中悟。迷悟雙忘却從無迷悟處建立  一切法。元聞而疑。即趨佛殿以手托開門
扉。豁然大徹機辯逸發。圓悟目為聱頭元侍  者。悟自讚像付之曰。生平只說聱頭禪。撞  著聱頭如鐵壁。脫却羅籠截脚跟。大地撮
來墨漆黑。晚年轉復沒刀刀。奮金剛椎碎  窠窟。他時要識圓悟面。一為渠儂併坫出。  自爾鏟彩埋光不求聞達。後為括蒼太守  耿延禧慕元欲致開法南明。物色得元於
台之報恩。迫其受命。僧問。三聖道。我逢人  即出。出則不為人。意旨如何。曰八十翁翁  嚼生鐵。僧又問。興化道。我逢人即不出。出
則便為人。又作麼生。曰須彌頂上浪翻空。  元後示疾。請西堂應庵華付囑院事。訓徒  如常時。俄握拳而逝。荼毘得五色舍利。齒
舌右拳不壞。塔于寺東北劉阮洞前。世壽五  十三。

[0917c06]  系曰。大慧既雲峯悅之再來。可謂具大根  器者。尚受湛堂痛拶不入。至三十餘方觸  圓悟鉗鎚。始得大悟。今元公年方二十一。
聽傍僧讀死心語便乃徹證。其根器之利過  於大慧概可知也。出世初住南明終居護  國。叢林稱為元布袋。以其有聖者之風。耳  簡堂機出于其門。說法拈椎詞雄氣偉機鋒
圓捷。益見元公之垣墻者矣。

臨安靈隱寺沙門釋慧遠傳八  (靈巖徽)

[0917c15]  釋慧遠眉山彭氏子。年十三從藥師院宗辯和  尚薙染。首詣大慈講肆。次參靈巖徽禪師。  微有所入。會圓悟復領旨住昭覺遠投之。
值悟普說舉龐居士問馬祖不與萬法為  侶因緣。遠忽頓悟仆於眾。眾掖之。起遠乃  曰。吾夢覺矣。至夜小參遠出問曰。淨躶躶空
無一物。赤骨力貧無一錢。戶破家亡。乞師  賑濟。悟曰。七珍八寶一時拏。遠曰。禍不入  謹家之門。悟曰。機不離位墮在毒海。遠便
喝。悟以拄杖擊禪床云。喫得捧也未。遠  又喝。悟連喝兩喝。遠便禮拜。自此機鋒峻發  無所抵  捂  。出世初住皐亭山顯孝。宋乾道
六年十月十五日詔遷靈隱。上堂僧問。即心  即佛時如何。曰頂分了角。僧曰。非心非佛時  如何。曰耳墜金環。僧曰不是心不是佛不
是物又作麼生。曰頹頂脩羅舞柘枝七年二  月十五日召入選德殿賜坐。孝宗問。如何  免得生死遠對曰。不悟大道終不能免。  帝曰。如何得悟。遠曰。本有之性究之無不
悟者。帝曰。悟後如何。遠曰。悟後始知脫體  現前了無毫髮可見之相。帝首肯之。帝又  曰。即心即佛如何。遠曰。目前無法。陛下喚
甚麼作心。帝曰。如何是心。遠正身叉手立  曰。只這是。帝大悅。八年秋八月七日召遠  入東閣賜坐。帝曰。前日夢中忽聞鐘聲。遂
覺不知夢與覺。是如何。遠曰。陛下問夢耶  問覺耶。若問覺而今正是寐語。若問夢而  夢覺無殊。教誰分別。夢即是幻。知幻即離。
覺心不動。故曰若能轉物即同如來。帝曰。  夢幻既非。鐘聲從甚處起。遠曰。從問處起。  帝又問曰。前日在此閣坐。忽思得不與萬
法為侶有個見處。遠曰。願聞。帝曰。四海不  為多。遠曰。一口吸盡。西江水又如何。帝曰。  亦未曾欠闕。遠曰。纔涉思惟便成剩法。正
使如斷輪如閃電了無干涉。何以故。法無  二故。見無二見。心無別心。如天無二日。  帝悅賜佛海大師之號。淳熙二年乙未秋示
眾說偈曰。淳熙二年閏季秋九月旦。閙處  莫出頭。冷地著眼看。明暗不相干。彼此分  一半。一種作貴人。教誰賣柴炭。向爾道不
可毀不可讚。體若虛空。沒涯岸相喚。相  呼歸去來。上元定是正月半。明年正月忽感  微疾。果於上元說偈曰。拗折秤鎚。掀翻露
布。突出機先。鴉飛不度。安坐而逝。留七日  顏色不異。全身塔焉。

常德府文殊寺沙門釋心道傳九

[0918b03]  釋心道眉州徐氏子也。年三十得度。詣成都  習唯識。自以為至。同舍僧詰之曰。三界惟  心萬法唯識。今目前萬象縱然。心識安在。道
茫然。遂出關周流江淮。既抵舒州太平聞  佛鑑夜參舉趙州柏樹子話。至覺鐵嘴云先  師無此語莫謗先師好。因大疑提撕既久。  一夕豁然。即趨丈室擬敘所悟。鑑見便閉
却門。道曰。和尚莫瞞某甲。鑑曰。十方無壁  落。何不入門來。道即拳破窓紙。佛鑑即開  門。搊住云。道道。道即以兩手捧鑑頭作  口
[吭-几+(坐-工+十)]  而出呈偈曰。趙州有個柏樹話。禪客  相傳遍天下。多是摘葉與尋枝。不能直下  根源會。覺公說道無此語。正是惡言當面罵。
禪人若具通方眼。好向此中辨真假。鑑然  之。襄守請開法天寧擢大別文殊。宋宣和  改元詔改僧為德士。因上堂曰。祖意西來事
今朝特地新。昔為比丘相今作老君形。鶴  氅披銀褐頭包蕉葉巾。林泉無事客兩度  受君恩。所以道欲識佛性義。當觀時節因  緣。且道即今是甚麼時節。毘盧遮那頂戴寶
冠。為顯真中有俗。文殊老叟身披鶴氅。且  要俯順時宜。一人既爾眾人亦然。大家成  立叢林。喜得群仙聚會。共酌迷仙酧同唱
步虛詞。或看靈寶度人經。或說長生不死  藥。琴彈月下指端發太古之音。棊布軒前  妙著出神機之外。進一步便到大羅天上。  退一步却入九幽城中。秖如不進不退一
句又作麼生。道直饒羽化三清路。終是輪  迴一幻身。二年九月詔下復僧。上堂曰。不  掛田衣著羽衣。老君形相頗相宜。一年半
內間思想大抵興衰各有時。我佛如來預讖  法之有難。教中明載無不委知。較量年代  正在于茲。魔得其便惑亂正宗。僧改俗形  佛更名字。妄生邪解刪削經文。鐃鈸停音
鉢盂添足。多般矯詐欺罔聖君。賴我聖明  不忘付囑不廢其教。特賜宸章仍許僧  尼重新披剃。實謂寒灰再焰枯木重榮。迷仙  酎變為甘露瓊漿。步虛詞翻作還鄉曲子。放
下銀木簡拈起尼師壇。昨朝稽首擎拳今日  和南。不審秖改舊時相不改舊時人。敢問  大眾舊時人是一箇是兩箇。良久曰秋風也
解嫌狼藉。吹盡當年道教灰。建炎三年春示  眾舉臨濟入滅囑三聖因緣。道曰。正法眼  藏瞎驢滅。臨濟何曾有此說。今古時人皆妄
傳。不信但看後三月。至閏三月有賊叛。眾  請師南奔。道曰。學道所以了生死。何避之  有。賊至。道曰。速殺我以快汝心。賊即舉槊
殘之。白乳上出。賊駭引席覆之而去。

潭州龍牙寺沙門釋智才傳十

[0918c23]  釋智才舒州施氏子。早歲服勤於佛鑑。及  遊方謁黃龍死心。翌日入室。死心問曰。會  得最初句便會末後句。會得末後句便會
最初句。最初末後拈放一邊。百丈野狐話作  麼生會。才曰。入戶已知來見解。何須更舉  轢中泥。心曰。新長老死在上座手裏也。才
曰。語言雖有異至理且無差。心曰。如何是  無差底事。才曰。不扣黃龍角焉知頷下珠。  心便打。才初住嶽麓。次遷龍牙。三十載以
清苦蒞眾。故衲子畏敬之。又遷雲溪。紹興  戊午八月望俄集眾付寺事。書偈曰。戊午  中秋之日。出家住持事畢。臨行自  己  尚無
有。甚虛空可覓。每日垂訓如常。至二十三  日再示眾曰。涅槃生死盡是空花佛。及眾生  並為增語。汝等諸人合作麼生。眾皆下語
不契。才喝曰。苦苦。復曰。白雲湧地明月  當天。言訖囅然而逝。火浴獲設利五色。塔  寺西北隅。

溫州龍翔寺沙門釋士珪傳十一  (宗範)

[0919a13]  釋士珪號竹菴。成都史氏子也。初依大慈宗  雅和尚出家。心醉楞嚴。後南遊謁諸尊宿。  始參龍門遠禪師。以平時所得白遠。遠曰。
汝解心已極。但欠著力開眼耳。一日侍立。  次問曰。絕對待時如何。遠曰。如汝僧堂中  白椎相似。珪罔措。至晚遠抵堂司。珪復理
前問。遠曰。閑言語。珪於言下大悟。正和末  住和州天寧。紹興奉詔開山雁宕能仁。時  真歇了公居江心。恐珪緣未熟迎至方丈。
大展九拜以誘溫人。由是人皆翕然歸敬。  上堂明明無悟。有法即迷。諸人向這裏立  不得住不得。若立則危若住則瞎。直須意  不停玄句不停意用不停機。此三者既明。
一切處不須管帶自然現前。不須照顧自  然明白。雖然如是。更須知有向上事。竪  拂子曰。久雨不晴咄。丙寅七月十八日召  宗範長老付後事。次日沐浴聲鐘集眾就
座泊然而逝。荼毘凡送者均得舍利。塔于  鼓山。

建康華藏寺沙門釋安民傳十二

[0919b04]  釋安民字密印。嘉定府朱氏子也。初講楞嚴  于成都有聲。時圓悟居昭覺因造焉。值悟  小參舉國師三喚侍者因緣。趙州拈云。如
人暗中書字。字雖不成文彩已彰。那裏是文  彩已彰處。民聞心疑之。告香入室。悟問。座  主講何經。對曰。楞嚴。悟曰。楞嚴有七處徵
心八還辯見。畢竟心在何處。民多呈義解。  悟皆不肯。民復請益。悟令一切處作文彩  已彰會。偶僧請益十玄談。方舉問君。心印
作何顏。悟厲聲曰。文彩已彰。民聞悅然自  謂至矣。悟示鉗鎚罔指。一日白悟。請弗  舉話待某說看。悟曰諾。民曰尋常拈鎚竪  拂豈不是經中道一切世界諸所有相皆即
菩提妙明真心。悟笑曰。爾元來在這裏作  活計。民又曰。下喝敲床時豈不是返聞聞  自性性成無上道。悟曰。爾豈不見經中道。
妙性圓明離諸名相。民於言下釋然。於是  罷講侍圓悟。因悟出蜀居夾山。民從行。悟  為眾小參舉古帆未掛因緣。民聞未領遂求
決悟曰。爾問我。民舉前話。悟曰。庭前柏  子。民即洞明謂悟曰。古人道如一滴投於  巨壑。殊不知大海投於一滴。悟笑曰。奈這
漢何。悟說偈曰。休誇四分罷楞嚴。按下  雲頭徹底參。莫學亮公親馬祖。還如德嶠  訪龍潭。七年往返遊昭覺。三載翱翔上碧
巖。今日煩充第一座。百花叢裏現優曇。未  幾開法保寧。遷華藏大弘圓悟之道。後示  寂於本山。闍維舍利頗賸人或穴地尺許皆
得之。尤光明瑩潔。心舌不壞。併建塔焉。

成都昭覺寺沙門釋道元傳十三  (大別道)

[0919c05]  釋道元號徹菴。綿州鄧氏子也。幼於降寂  寺出家受具。謁大別道公。令看廓然無聖  之語。忽爾失笑曰。達磨元來在這裏。道公命
參佛鑑佛眼皆蒙賞識。又投金山見圓悟  呈所見處。悟弗許。值悟被詔居雲居。元從  之。雖有所入。終以鯁胸之物未散。因悟
問僧。生死到來時如何。僧曰。香臺子笑和  尚。次問及元。汝作麼生。元曰。草賊大敗。悟  曰。有人問汝時如何。元擬答。悟憑陵曰。草
賊大敗。元大徹。悟以拳擊之。元拊掌大笑。  悟曰。汝見甚麼便如此。曰毒拳未報永劫  不忘。

平江府南峯沙門釋雲辯傳十四  (穹窿圓)

[0919c18]  釋雲辯姑蘇人。初依瑞峯章公得度。旋謁  穹窿圓和尚忽有所得遂通所見。圓曰。子  雖得入未至當也。切宜著鞭。乃辭扣圓
悟。值入室纔踵門。悟遽曰。看脚下。辯打  露柱一下。悟曰。何不著實道取一句。辯曰。  師若搖頭某便擺尾。悟曰。爾試擺尾看。辯
翻筋斗而出。悟大笑。由是知名。住後僧問。  如何是奪人不奪境。曰  覇  王到烏江。僧曰。如  何是奪境不奪人。曰築壇拜將。僧曰。如何
是人境兩俱奪。曰萬里山河獲太平。僧曰。如  何是人境俱不奪。曰龍吟霧起虎嘯風生。僧  曰。向上還有事也無。曰當面蹉過。僧曰。真  個作家。曰白日鬼迷人。

南康雲居寺沙門釋善悟傳十五

[0920a03]  釋善悟號高菴。洋州李氏子。年十一得度。生  有夙慧靈根自發。聞冲禪師舉梁武帝問  達磨因緣。如獲舊物遽曰。我既廓然。何聖
之有冲異其語勉之南詢。遂謁龍門佛眼。  一日有僧被蛇咬。佛眼問眾曰。既是龍門  為甚却被蛇咬。悟應聲曰。果然現大人相。
眼器之。後傳此語至佛果。果曰。龍門有此  僧。東山法道未寂寥。爾上堂心生種種法生。  森羅萬象縱橫信手拈來。便用日輪午後三
更。心滅種種法滅。四句百非路絕。直饒達磨  出頭也是眼中金屑。心生心滅是誰木人。携  手同歸。歸到故鄉田地猶遭頂上一鎚。

隆興黃龍寺沙門釋法忠傳十六

[0920a16]  釋法忠號牧菴。四明姚氏子也。十九試經得  度習天台教。悟一心三觀之旨未能泯跡。  故遍參名德。後至龍門。觀水磨旋轉發明
述偈呈佛眼曰。轉大法輪。目前包裹。更問  如何。水推石磨。佛眼曰。其中事作麼生。忠  曰  澗  下水長流。眼曰。我有末後一句。待分
付汝。忠即掩耳而去。後至廬山。於同安枯  樹中絕食清坐。宣和間湘潭大旱。禱弗應。  忠躍入龍淵呼曰。業畜當雨一尺。雨隨至。
甞居南嶽。每跨虎出遊。儒釋皆望塵而拜。  上堂我有一句子。不借諸聖口不動自己  舌。非聲氣呼吸非情識分別。假使淨名杜  口毘耶釋迦掩室摩竭。大似掩耳偷鈴。未
免天機漏泄。直饒德山棒臨濟喝。若向牧菴  門下秖得一橛。千種言萬般說秖要教君  自家歇。一任大地虛空七凹八凸。

[0920b03]  系曰。牧庵既悟一心三觀。即當揮  麈  為台  教吐氣。尤以未能泯跡。乃遍扣達磨之  徒。正如香象渡河。直欲一踏到底。所以宜
乎纔跨龍門便能傾湫倒嶽也。偉哉。世有  習三觀者。且指悟之一字不知其為何  物。誤認糟粕作醍醐。詆壁觀為護教。豈  非師子之蟲耶。故渰山集深斥台教傳佛
心印書。後卷當刪去。蓋令學者障悟門。造  地獄業不淺矣。

大明高僧傳卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2062 大明高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
