法華經傳記卷第七
轉讀滅罪第九書字救苦第十之一

  * 仁孫子一 
  * 蘇長妾二 
  * 隋彥武三 
  * 韓睦之四 
  * 釋淨藏五 
  * 蒙遜王六 
  * 隋慧緣七 
  * 釋僧融八 
  * 天竺僧九 
  * 竺沙彌十 
  * 大乘天十一 
  * 隋嚴敬十二 
  * 安居女十三 
  * 大原女十四 
  * 尼妙空十五 
  * 節家女十六 

京師高表仁孫子一

[0077c05]  京師高表仁孫子。甞讀法華經。龍朔三年正  月二十七日。乘馬從順義門出。有兩騎追之  曰。令捉獲矣。其人問曰。卿是何人。答曰。我
是閻王使者。故來追卿。其人惶忙走馬西出。  欲投普光寺。使人曰。疾投寺門勿令入。入即  得脫。及至寺門。乃見一騎投門。又西走欲入
開善寺。又令騎投門。遂爾相從西奔。欲還  本宅。宅在化度寺東。恐道遠。乃欲入醴泉坊。  一騎在前。其人以拳擊之。鬼遂落馬後鬼曰。
此人大麁。急曳下挽却頭髮。即被牽髮。如  刀割狀。遙擲于地。亦隨髮落馬人與還。至  晚蘇云。備見閻王云。君何盜僧果子。何事
說三寶過。遂依伏罪無敢厝言。王言盜果  之罪。合吞鐵丸四百五十枚。四年受之方盡。  說過之罪。合耕其舌。因放令出。遂蘇少時。
還絕口如吞物遍身赫赤。有苦楚相纏。經日  方醒云。經一年吞百餘丸。其苦難言。明日復  爾。恰經四日吞丸亦盡。方欲拔舌耕之拔而
不出。勘案所由乃云。曾讀法華。舌不可出。遂  放令活。今見在化度寺圓滿師處。聽法懺悔  云云。

蘇長安家妾二

[0077c27]  唐武德中。以都水使者。蘇長為己州刺史。蘇  將家口赴任。渡嘉陵江。中流風起船沒。男女  六十餘人。一時溺死。唯有一妾。常讀法華經。
船中水入。妾頭戴經函。誓與俱溺。既而船沒。  妾獨不沈。隨波泛濫。頃之著岸。遂沈經函  而出。開視其經。了無濕污。今尚存。楊州嫁為  人婦。而逾篤信焉
(岑令說云。見此妾自言。然臨困便至江上。船人亦云爾)  。

隋魏州彥武三

[0078a06]  隋開皇中。魏州史博陵崔彥武。因行郡至  一邑。愕然驚喜。謂從者曰。吾昔甞在此邑中  為人婦。今知家處。因乘馬入循巷。屈曲至
一家。命叩門。主人公年老。走出拜謁彥武  入家。先昇其堂。視東壁上。去地六七尺。有  高隆處。客謂主人曰。吾昔所讀法華經。并
金釵五隻。藏此壁中。經函是也。其經第七  卷尾後紙。火燒失文字。吾今每誦此經。至  第七卷尾。恒忘失不能記得。因令左右鑿壁。
果得經函開。第七卷尾。及金釵。並如其言。  主人涕泣曰。亡妻存日。常讀此經釵亦是。  亡妻因產死。遂失所在。不謂使君乃示其處。
彥武指庭前槐樹。吾欲產時。自解頭髮。置  此樹空中。試令人探。樹中果得髮於是主  人悲喜彥武留衣物。厚給主人而去  (法苑第二十六  卷云。右一驗出冥報記)
。

彭城域人韓睦之四

[0078a23]  韓睦之彭城域人來秦始初。彭城沒虜睦之。  流亡兒於亂。為人所略。不知在何處。睦之本  事佛精進力。至心讀觀世音經。欲讀萬遍願
得兒。又每得千遍。輒請眾僧齋。已得六七  千遍。都無感動。睦之歎曰。聖人寧當不應眾  生耶。是我心未至爾。因此日夜。不復數其
遍數。唯自誓以感徹為期。其兒定傳賣。為  益州人奴。見使因作役。一日獨  [妍-女+禾]  草木。忽  見一道人來相問。汝是韓睦之兒非。即驚答
曰是。又問。願見父不。答曰。願此亦何由可  得。道人又言。汝父切殊至今將汝歸去。兒  不知是神人。辭不敢許。道人曰。無苦但捉我
袈裟角。兒試捉之。便覺恍然如人掣去。須  臾而往。倚一家門外。乃是韓流移新居。兒不  識是父舍。道人不進。遣兒入噵。入見主人
正坐讀經。即其父也。相見不暇申悲喜。唯得  叫噵。門外有聖人。父便徒跣走出。比出已  不復見矣。村隣道俗。莫不驚怪歎息。

隋鄜州寶室寺沙門淨藏五

[0078b13]  沙門淨藏。鄜州人也。少喪父母。出家住寶室  寺。根性戇鈍。不能讀誦經典。晝夜歎息。恨先  世業。更欲讀法華經。蔬食苦節。從師始受經。
經歷歲月。纔讀一品。晝夜精勤。不食五穀。身  力衰微頓悶絕。神至閻魔廳。王見淨藏。歡喜  令就金座。合掌讚曰。善哉大釋子。勇猛讀法
華。不久得成佛。利益諸有情。讚已謂藏言。阿  師壽在三年前業已盡。讀法華力。既增至  今。業壽既延。放還阿師。須讀一部。聞是語
已。如眠而覺。流淚悔恨。既讀其文。予面見  淨藏。聞其始末而已。

梁蒙遜王六

[0078b25]  梁時沮渠蒙遜國王。依先業而遇於重病。困  苦不息。以諸藥而塗終不愈。祈天神地祇。  猶不治差。曇摩羅懺法師。號伊波勒菩薩。遊
化葱嶺來至河西。大王聞沙門來。請問治病。  懺答曰。大王病天竺諸藥。所不能瘳。唯有妙  藥。名稱妙法普門。能令為轉讀。王嚴應教。
令為讀者。病載除愈。由此起尊重心。自轉抽  撩觀音一品。為於別卷。從彼時來。迄于今  時傳來矣。

隋豫州慧緣七

[0078c06]  釋慧緣豫州人也。少出家。蔬食苦行。心欣生  兜率。以所修行業。發願迴向彼業。志求奉見  彌勒。十二年中更無休息。夢一人童子來告
緣。汝行業欣兜率。雖生彼天。不可奉仕彌勒  大士。何以故。未讀法華故。若人受持十善。雖  生彼天處。不受持妙法華經者。唯在外天不
事補處。著欲因緣。還墮三途。說是語已。上  昇虛空。夢覺流淚。悔謝前心。更從師友受經。  晝夜轉讀更三年。復夢前童子來謂緣。汝業
既熟。壽命未盡。先欲奉見彌勒菩薩。從我  脇下。即接上昇入內院。彌勒菩薩。與大菩薩  圍繞說法。見緣入說偈讚曰。善哉大釋子。轉
讀一乘故。現身見我身。捨壽必生此。緣聞斯  偈訖。歡喜流淚。見前後左右。百千眾會在  座。復見空座無人甚多。即問天眾。何故有座
無人。時有二菩薩。即是侍者。一名法音林。  二名大妙相。即從座起謂慧緣曰。當知空座  者釋迦如來末法中。讀誦法華妙教之人。當
生之時所坐之座。是故彼座空無人。汝座在  彼中。汝行業妙故。我迎接汝。先所見童子。  豈異人乎。大妙相我是也。速還人間。令聞知
此事。轉讀大乘。十二年後。捨壽至此處受教。  復教從前童子來下。夢覺歡喜。對朋友而說  此事。十二年後。無病而卒。紫雲聳空。人皆謂  瑞矣。

梁九江東林寺僧融八

[0079a03]  釋僧融梁初人。住九江東林寺。篤志汎博遊  化已住。轉讀法華。於廬山獨宿時。天雨雪。中  夜始眠見有鬼兵。其類甚眾。中有鬼將。帶甲
挾刃。形奇壯偉。有持胡床者。乃對融前踞之。  便勵色揚聲曰。君何謂鬼神乃無靈耶。速拽  下地諸鬼將欲加手。融默稱觀世音聲未絕。
即見所住床後有一天將。可長丈餘。著黃皮  袴褶。手捉金剛杵擬之。鬼便驚散。甲  冑  之屬。  碎為塵粉。融甞於江陵專心轉讀。感普賢云。
汝讀法華罪性漸滅。三生必定得見身。融後  不知終處矣  (出梁高僧傳)  。

天竺阿蘭若比丘九

[0079a15]  昔天竺國阿蘭若比丘。大讀摩訶衍。其國王  常布髮。令蹈上而過。有比丘語王言。此人  摩呵羅。不多讀經。何以大供養如是。王言。我
一日夜半。欲見此比丘。即往到其住處。見此  比丘。在窟中讀法華經。見一金色光明人騎  白象合手供養。我轉近便滅。我即問大德。以
我來故。金色光明人滅。比丘言。此即遍吉菩  薩。遍吉菩薩自言。若有讀誦法華經者。我當  乘白象來教導之。我讀法華經故。遍吉自來。  遍吉法華名普賢也
(出智度論)  。

天竺于闐國瞿摩帝寺沙彌十

[0079a26]  于闐國有僧伽藍。名瞿摩帝。是大乘寺。三千  僧居。揵搥而食。時有一驅使沙彌。年十六。亦  有尼乾子。善占相。見此沙彌云。汝年十六。餘
命只一年。雖捨衣鉢。不可延壽。沙彌悲愁。上  座哀愍之。為後世善。教法華經。沙彌根鈍。不  識文字。上座一部之中最。方便壽量二品授
之。沙彌專心轉讀。尼乾子後見沙彌。生希  有心。問汝修何功德。答吾纔讀經一兩品。尼  乾歎曰。大乘之力不可思議。轉十七歲壽。成
七十年。乃出家投寺。讀摩訶衍經  (出西國傳)  。

天竺  [牛*句]  薩羅國摩訶衍提婆十一

[0079b08]  [牛*句]  薩羅國大愛道故精舍側。有沙門稱摩訶  衍提婆。秦云大乘天。披讀法華等大乘典。時  有大阿羅漢。三明六通清徹。是大乘天昔親
友也。阿羅漢曰。我見舍衛城門外上。虛空中  有一餓鬼。身極長大。其狀醜惡。忽有十二枚  熱鐵丸。從口中入直下過去。既下過已還入
口中。舉體火燃。苦痛宛轉。絕倒復起。起後  還倒。即問。汝有何罪苦痛如斯。答吾前世曾  為沙彌。給仕大乘天。時世極儉。麥餅為食。爾
時為眾僧行食。偏重大乘天。留十二分擬後  食。以是罪故。受餓鬼身。苦毒如斯。汝憶知  不。答其事實。受苦何疑。大乘天問。以何方便
救之。答依汝起業。汝轉讀摩訶衍經。即依羅  漢教。讀般若法華般舟等各十遍。迴向救苦。  後時問阿羅漢。前沙彌苦何。答入定觀知。依  汝讀經力。命終生第二天
(同傳)  。

隋揚州嚴敬十二

[0079b25]  嚴敬揚州人。家富無子息。偏歸正法。讀法華  經為業。後生男子。三歲熱病眼闇。嚴教壽  量品。少不能持。纔誦題目。無奈何事。遇亂屋
內掘穴。與衣食而捨走。亂靜賊去三年方還。  屋舍破壞。梁柱散在。下有微音。即憶知肓  兒。披穴肥膚圓滿。兩眼復明。悲喜問因緣。兒
曰。吾持法華壽量品題。有一人乘白象來放  光。教句逗初讀一品得明。助畢一部。後更  不見所去。嚴生希有念。令誦經甚通利。如  多年受持。予親所聞也。

安居縣樣女十三

[0079c07]  安居縣樣少女。發心讀法華提婆達多品。手  塗香觸經。口含香方始讀。其母遇疾病。為讀  即消滅。靜夜向燈讀經。異香忽至。精誠十二
年。女根滅男根生。祕不語之。臨終之時。一莖  蓮華首邊生。眾皆謂生淨土表示。

大原小女十四

[0079c13]  大原有小女。父母遭苦而亡。漸發人情。戀慕  父母。從尼真妙。受藥王品。晝夜轉讀。祈念父  母。夢有一沙門云。汝讀法華一品。乘此善因。
父母生淨土。乃出家勤行精進。受持一部見  在矣。

潯陽尼妙空十五

[0079c19]  尼妙空蔬食紙衣。專讀法華經。乃至不受餘  經一偈。常願生極樂。兼解念佛三昧。臨終之  時。紫雲覆室。異香遍一縣。後弟子尼夢。吾一
生持法華。生極樂上品中生。若兼解義。必上  品上生耳。

隋并州高守節家女十六

[0079c25]  高守節家代信奉。其家女係癭疾。教讀法華  經。癭病自除後其女出家為尼。見一癩病者。  教讀法華。不久病消。又見一瘂者。讀經令聞。
歡喜而去。後得可聞。又見瘧病者。聞誦經聲。  即得除去。精誠感通如此。不知已後事耳。

書寫救苦第十之一

  * 秦姚興一　天竺僧二 
  * 外國女三 
  * 遂同學四 
  * 釋道俊五 
  * 濟沙彌六 
  * 越州經七 
  * 釋法豐八 
  * 釋僧安九 
  * 釋智琰十 
  * 釋義徹十一 
  * 唐寡妾十二 
  * 箕司馬十三 
  * 并司馬十四 
  * 唐陳氏十五 
  * 唐健安十六 

秦姚興文皇帝一

[0080a11]  姚興  諡  昭文都常安。晉安帝世。天竺法師鳩  摩羅什。弘始三年冬到常安。姚興厚加禮。請  入逍遙園。別館安置。勅令僧
[(丰*力)/石]  集諸沙門八  百餘人諮受什旨。八年於大寺草堂之中。出  法華經竟。命僧叡道融。講新法華。崇御佛
法。秦主發願云。什公書經。筆端放光。光中  見化佛及文殊。廼知此土感應。自筆造經。兼  救亡親。即於翻經院傍。別造淨室。以七寶莊
嚴室內。香水散灑。自香湯沐浴。八年三月八  日。就書寫始立題。放五色光。纔得兩卷。秦主  夢。淨室頓如廣博嚴淨土。金色光明。充滿其
中。光中見亡親。歡喜說偈曰。

善哉聖王　　自本造經　　乘此功德  
生忉利天　　供養之日　　當生第四  
奉事彌勒　　聞法悟解

[0080a26]  即覺在淨室一部造訖。九年正月十五日。於  大寺中。供三千僧。什在高座云。囊穢莫捨裏  真金。敷揚大義。雨華動地四方雲集。九萬餘
人。一時種佛乘因。萬乘之心。尊三密教。興  既靈襟崇御佛法。照前潤後矣。

天竺波羅奈國僧二

[0080b03]  昔波羅奈國南有連山。曠絕無人。幽谷瞑闇。  毒蛇惡龍充滿其中。迷失道路。入其深谷。十  之一二無存者。時有俱睒彌國一遊學僧。志
慕大乘。尋其梵夾。聞云俗曰波羅奈城中王  宮在法華夾。即  辦  衣糧。涉嶮而獨征。及日西  宿連山中。夜半忽有青光。漸見大龍也。動山
照地。來張口向僧。僧生恐怖作是念。一生空  過不遂本懷。大乘功用救毒龍苦。即問汝  食我不。龍曰。我報吐毒氣。見者驚亡。更無害
心。我是前身作沙門。恒懷忿毒。不行正道。此  罪受醜身。八萬四千小虫。噉食身肉。苦痛不  可堪忍。汝施慈悲救此苦。僧曰。如何救。答
造法華經。即奉上明月神珠。僧受珠。即出波  羅奈奉獻王。王集巧書。造法華經二夾。皆以  白  [疊*毛]  而寫。已與僧。僧還到山。山臭穢不可近。
爾時無數天人。來至山中。天香滿中。臭氣止  息。僧問天。天答吾是此山毒龍。我施明珠。師  始造經。脫苦生天。今來供養本身。并欲報阿
師恩。即與珠三枚還去。僧歸國起塔收經。天  人恒來供養經塔  (出西國傳)  。

外國清信女三

[0080b24]  昔外國有一清信女。發願即以白  [疊*毛]  寫法華  經。一夏方訖。頂戴受持。至一國宿僧伽藍。誦
藥王一品。而悲啼睡眠。至夜曉更見我身。即  丈夫。寺眾怪曰。昨日女人來投。今朝在丈夫  何。答前女今男。一身發願。受持經故爾。眾舉
不信。又問。何處人誰兒女。答吾是外國善生  婆羅門長女。本國造此經。以墨翰收室東角  柱內。又苔內入金  笧  及珠一  裹  。若不信者。往
詣其室。知虛實。即遣使奉問。實如所言。父母  相見生希有念。捨室為寺。丈夫寺是也。

竺曇遂同學僧四

[0080c06]  竺曇遂不知何許人。少遊放蕩。不修戒行。  而矜傲自恃。長於姦冗。或一言致犯。便積年  懷恚。同寺少長。莫不致其嗔憾也。當一夕夢。
婦人來語。君應作青溪廟神。後遇疾。將終謂  同學曰。我平生多忤。少於質直。更以福德淺  薄。當受鬼神之身為青溪廟主。諸君有緣可
垂訪也。及死果聞廟所有新神。諸道人往至  廟中。與相酬對。音響言笑猶若平生。乃請僧  轉法華經。有慧覲沙門。舊恒讀誦。因為作數
契。每訖吟沈。亦輒唱菩薩。而悲不自勝。皆  為之流涕。因言今受惡身。非當醜穢。艱辛劇  苦。何可復言。弟子舊房戶限下。有錢五千。
可為追福。庶離斯苦。於是而別。僧眾同學。為  造法華經三部。設齋懺悔。廟遂寂無神迹。知  依書經力。離苦生淨處矣。

齊青州道  俊  五

[0080c22]  釋道  俊  。俗姓王。不修戒行。廣營田業。積布絹  綾綺。動盈萬計。而貪惜鄙悋。不拔一毛。後忽
得重病。隱處合便利不通。命將欲絕。此寺有  一法師。來為說法。心少開悟。遂捨所有三分  之一。一遍施諸寺。施纔訖其病立即輕愈。病
尋差已。數日間撿挍閣上。見空無物。追憶  財帛。遂爾發狂。專唱賊云。諸寺眾僧。來劫  我物。同侶開諫。初無醒寤。法師乃遍告諸寺。  令還財物。  俊
見已叫聲方止。一兩日間。舊病  還發。困苦更劇。復請法師。重求改悔。法師呵  責勸喻。令捨慳貪。還施前物。病又再愈。既差
之後。追悋錢財布絹綾綺。常懷恚恨。數日  空卒。卒時目大如盞。遍身紅赤似鬼。法師哀  愍之曰。愚哉固慳惜財。墮餓鬼中。雖經百千
劫。不可免脫。財物還害三世。此言在實。即  取所有。為寫法華經數十部。亦施諸寺呪願  訖。法師夢。  俊  納衣而無穢氣。告曰。吾愚悋
財。墮鬼道中受苦。從今增勝阿師捨我財  物。造法華經。離苦得樂也。

唐濟州靈光寺沙彌六

[0081a13]  濟州靈光寺。有一老僧失名。淨修戒行。常持  瓦鉢。數十餘年。未甞遣人執捉。後因遽務。令  沙彌洗之。沙彌手誤墜破此鉢。老僧聞之。驚
呼失聲。恨惜之甚。遂偃臥而死。弟子送葬於  野。經數日。沙彌共諸僧。復往墳所。視有大  蛇。復墳內出來。纏遶沙彌。從足至頂。屈頭向
下。將欲吞之。僧徒驚歎。呪願曰。緣一鉢之  故。慳毒嗔恚。死作蛇身。不悔往愆。又欲吞殺  弟子。其大罪業何故如斯。廣說善惡。為之懺
悔。發願良久蛇乃解身而去。沙彌迷悶癡駭  旬日漸醒。為造法華經一部。就墳而供養。後  見墳蛇既死。知改報而已  (已上三緣又出自鏡錄)  。

越州結緣經七

[0081a26]  梁天監十七年。依武帝綸言。每州縣各造法  華經。時越州同營寫經。將就觀音道場。欲供  養之。彼州有一老母。名曰神母。邪見隆盛。
不信佛法。聞普告結緣綸旨。內心憂惱。將欲  隱神廟下。使者告門戶。神母閉戶廟隱。臥  木籠中。州縣各書寫供養。即一月餘也。神母
自謂。供養已過。出廟還家。路中遇使者道場  來下。驚怖馳走。不覺躄地悶絕。經半日還活  還家。流淚謂隣人曰。吾路中悶絕。見四人官
屬。赤服乘白馬。驅妾呵曰。汝邪見不信因果。  謗佛經無驗。不見不聞。大王遣我等召汝。  即命步使及傳驅。向東北方五十餘里。至大
城。城中有廳王。手執白拂。而坐見吾。瞋恚  曰。愚女甚惡。時驗知在生事。迫悔法華不  寫。王忽含笑。汝改邪起正信。命猶未盡。須還
人間修善止惡。誡已出城歸本路。即活起也。  聞者悲喜。神母捨所有。書寫二部。就觀音堵  室而講說。出家為尼。名曰妙功矣。

宋釋法豐八

[0081b16]  釋法豐。姓竺氏。燉煌人。往適龜茲。修理一寺。  觸事周  辦  。時因號為法豐寺。既久專寺任。
稍恃其功力。出內取與。頗乖斟酌。輒減省僧  食。令不周足。久之遂亡生餓鬼中。常在寺院。  至初夜後。作餓馳鳴巡房聲叫。弟子寶慧聞
而歎曰。是我師聲。因問那爾。豐曰。由減僧食  料。受餓鬼苦。苦劇難堪。願見濟度。弟子書寫  法華經。廣為齋懺。得生清勝  (云云自鏡錄云。出徵驗傳)  。

唐法海寺釋僧安九

[0081b25]  釋僧安。不知何處。住法海寺。自手寫法華  般若等諸部大乘。夢普賢乘白象王。現其人  前云。汝經說佛智慧故等二句脫落。覺見新
經。如夢告矣。

唐定水寺釋智琰十

[0081c01]  釋智琰。師事智凱。頗有潔操。巧書無比。自欲  寫法華。貧道不得紙。夢鳳凰含紙來。覺見案  有紙。即書一部收置塔中。發願云。此經不
朽必生後佛世。願力有感。雨霜不濕塔上  耳。

唐蒲州陷泉寺釋義徹十一

[0081c07]  釋義徹。住蒲州孤介山陷泉寺。發願以身血  寫經。埋孤介山陽。期後佛出世。鳥獸不踏其  地。又思惟事經卷風雨濕朽之。即向虛空。發
願書經。當於此空。霜雨不降。鳥獸不飛。若人  淨信祈念。彼空十餘丈中。見法華文。宛然如  鉤鎖。其地親所見聞也。

唐綿州寡妾十二

[0081c14]  綿州有寡妾。為亡夫欲書法華經。即以錢百  文。雇書生。於淨室寫之。一頭牛來。於經室前  而死。妾驚怖異。夢有一沙門。謂女言。牛是汝
夫。以取他田粟故。受牛身。役屬田主。為寫妙  法。捨身生天而已。

唐箕州司馬十三

[0081c20]  箕州司馬李通。發願為亡室。寫法華經七部。  就箕山寺而供養。夢有天女。在空謂通曰。依  汝功德。改鬼道報。今生忉利。通曰欲近。天
曰。人身甚臭穢不可近之。汝業此善當生同  天。將為配偶。忽然不見。覺後思慕悲喜不息。  八十有六而卒。異香滿室。得天迎焉。

唐并州司馬楚宣宗十四

[0081c27]  楚宣宗家大富。有三男二女。小男遭病頓卒。  宣發癡狂。裸身叫走一月餘。時大興國寺有  沙門慧超。安慰宣宗云。生涯無常。父子永不
存。誰人常住不變。親子相見。若欲再相見。  當為造法華經。宣公歡喜。為書法華。晝夜戀  慕其兒。夢有一比丘。謂宣曰。若欲見兒。將從
我去。即隨沙門去。到於華園。園中有百千童  子。遊戲快樂。沙門指一童子年五六云。公少  男也。歡喜欲抱早走不從。宣云。我戀慕汝寤
寐未息。汝何不近。童子曰。我且生公家。無  常父子。有何恩愛。若為我寫經。我暫相見。若  欲當生得見者。深心造經。以為業。同生佛剎。
永俱相會。復此言已捨去。宣公白沙門。我既  覺悟。既不相追。沙門亦還去。宣隨去。夢覺對  慧超說此事。發深心信寫經為業。後出家得  淨土迎。更示他矣。

唐陳氏十五

[0082a15]  唐龍朔三年。長安城內通軌坊三衛劉公信  妻陳氏母先亡。陳因患暴死。見人將入地獄。  備見諸苦。不可具述。末後見一地獄。石門牢
固。有兩大鬼。形容偉壯。守門左右怒目瞑陳。  汝何人到此。見石門忽開。亡母在中。受苦不  可具述。受苦稍歇。近門母子相見。遙得共
語。母語女言。汝還努力為吾寫經。女諮孃。欲  寫何經。為吾寫法華。言訖石門便閉。陳還得  蘇。具向夫說。夫即憑妹夫趙師子。欲寫法華。
其師子舊解寫經有一經生。將一部新寫法  華未裝潢。其人先與他受雇寫。經主姓范。此  經生將他法華。轉向趙師子處。貿二百錢。施
主不知貿錢。師子復語婦兄云。今既待經。在  家有一部法華。兄贖取此經。向直一千錢。陳  夫將四百錢。贖得裝潢。周訖在家。為母供
養。其女陳後夢。見母從女索經。吾先遣汝。為  吾寫一部法華。何因迄今不得。女報母言。已  為孃贖得一部法華。現裝潢了。在家供養。母
語女言。止為此經吾轉受苦。冥道中。獄卒打  吾脊破。汝看吾身瘡。獄官語云。汝何因取他  范家經。將為己經。汝何有福。汝大罪過。女
見母說如此。更為母別寫法華。其經未了。女  夢中復見母來催經。即見一僧。手捉一卷法  華語母云。汝女已為汝寫經第一卷了。功德
已成。何因復來敦逼。待寫了何須忩急。後寫  經成母來報女。因汝為吾寫經。今得出冥道。  好處受生。得汝恩力故。來報汝。汝當好住善
為婦禮。信心為本。言訖悲淚共別。後時勘問。  前贖法華。主果是姓范。范家雖不得經。其經  已成。施福已滿。後人轉貿。自得罪咎。劉妻贖
所微得少福。然亡母不得力。

唐溜州李健安十六

[0082b18]  唐溜州李健安。生年十八。身痛風疾。二親憂  惱飲食不通。健安見而增悲。作此思惟。吾將  為二親及脫患。自寫法華。即求裝潢紙。欲寫
經手振不能書之。纔造第一卷。顯然其字形  如鳥跡。見者不了其文。更雇他經生。於別室  中。而書寫之。未畢第一卷間。健安既死。唯
心胸暖。經生捨而遁去一日一夜。後方蘇息。  風疾忽愈。身體輕安。自說冥事曰。吾初死之  時。見官牒使。被縛到大城邊而立。時有一童
子。手執白拂。來摩觸吾身。身涼快樂安懷。爾  時從城中一官出來。百千官屬隨從。對吾禮  敬曰。君名字在官牒中。君故殺一鼠。縛頸不
通氣息。以是因緣故。王召君。然君為二親造  法華題。依此善根。文殊來救舊疾方除。君經  尚不畢第一卷。經生恐怖而遁去。君既有大
善。餘命方八十二。親亦延報命。各各九十歲。  作是語已入城。童子更示歸途得再活。聞者  歎希有。健安及二親。捨家業造十部法華。請
僧供養。其經本今收大寺矣。

法華經傳記卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2068 法華傳記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
