弘贊法華傳卷第一
藍谷沙門惠詳撰

  * 圖像第一　第一卷 
  * 翻譯第二　第二卷 
  * 講解第三　第三卷 
  * 修觀第四　第四卷 
  * 遺身第五　第五卷 
  * 誦持第六  (第六卷第七卷第八卷) 
  * 轉讀第七　第九卷 
  * 書寫第八　第十卷 

圖像第一

  * 西域祇洹寺寶珠寶塔內說此經像 
  * 西域擬前說法金像 
  * 西域鷲峯山說此經像 
  * 宋釋惠豪造靈鷲山圖 
  * 後魏太祖造耆闍崛山圖 
  * 晉殷夫人造法華臺 
  * 宋謝婕妤造法華寺 
  * 後魏太常卿鄭瓊造法華堂 
  * 晉釋惠力造多寶塔 
  * 宋劉佛愛造多寶寺多寶塔 
  * 齊舍人徐儼造石多寶塔 
  * 唐悟真寺釋法誠造多寶塔法華塔  (并)  法華 
  * 臺唐國子祭酒蕭璟造多寶塔 
  * 宋路昭太后造普賢像 
  * 宋釋道冏作普賢  齋 
  * 宋釋僧苞作普賢齋 

[0012c11]  案祇洹圖云。前佛殿東樓上層。有白銀像。像  內有七寶樓觀。樓觀內有寶池寶花。花上有  白玉像。池中蓮花內。有白銀塔。於塔心中。有
真珠塔。塔內有釋迦多寶二像。說法花經第  七會者。又云。妙法華經。事同花嚴。波若多會  說之。今之所翻。當第三會。又云。複殿四臺五
重。上層有吠摩尼珠。此珠。過去諸佛。曾於  中說法花。三變淨土。隨經所有。於中具現。

[0012c19]  案西域書傳。中天竺摩揭陀國恒河南有故  城。周七十餘里。荒蕪歲久。基趾尚存。昔人壽  無量歲時。號拘蘇摩補修羅城。唐言香花宮
城。逮人壽數千歲時。更名波吒釐子城。是巴  連弗邑也。去此城西南四百餘里。渡尼連禪  河。至伽耶城。城西南二十餘里。至菩提樹。金
剛座等。菩提樹東。渡大河入大林野。行百餘  里。至鷄足山。鷄足山東北百餘里。至大山。入  山東行六十餘里。至上茅宮城。此城即摩揭
陀國之正中也。故先君王之所都。多出香茅。  故以名之。崇山四圍。以為外郭。西通狹徑。  北闢山門。周一百五十餘里。樹木春榮。皆作
金色。初頻婆娑羅王。都此。城中編戶之民。頻  遭火害。眾庶嗟怨。不安其居。因令國中。若有  不謹。遷之寒林。寒林者。棄尸之所。俗謂不祥
之地。須臾王宮先自失火。王謂臣曰。成其遷  矣。遂令太子監國。躬出茅城西北四五里。因  而舍之。時吠舍釐王。聞頻婆娑羅王野處寒
林。整集戎旅。欲襲整不虞。邊候以聞。乃建  城邑。以王先舍於此故。稱王舍城。官屬士庶。  咸徒家焉。或云。是阿闍世王所立。至無憂
王。遷都波吒釐城。以王舍城。施婆羅門。今此  城中。無復凡庶。唯婆羅門減千家耳。

[0013a12]  茅城東  北十四五里。至耆闍崛山。唐言鷲頭。亦云鷲  峯。接北之陽。孤標特起。既棲鷲鳥。又類高
臺。空翠相映。濃淡分色。如來御世。垂五十  年。多居此山。廣說妙法。即說此經之處也。故  經云。常在靈鷲山。及餘諸住處。佛在世時。頻
婆娑羅王。為聞法故。興發人徒。自山麓至峯  岑。跨谷淩巖。編石為階廣十餘步。長五六里。  中路有二小塔。一名下乘。即王此徒行以進。
一名退凡。即簡凡人。不令同往。其山頂。東  西長南北狹。臨崖西垂。現有甎舍。高廣奇製。  東闢其戶。如來在昔居中說法。今作說法之
像。量等佛身。唐沙門玄奘。俗姓陳。洛陽人  也。早歲出家。夙資慧解。遍師名匠。洞曉真  詮。以為攀條者見微。挹流者識淺。乃殉軀命
於絕域。馳丹素於幽極。以貞觀之初。發迹西  邁。周旋往返一十七年。所獲經論。具如別記。  於彼中天竺國。請得擬摩揭陀國鷲峯山說
法花經金像一軀。通光座高三尺。色相超挺。  妙絕人功。頂戴瞻仰。實萬恒倍。至止之後。  摸寫無窮矣。

[0013b04]  宋景平元年。瓦官寺沙門帛惠高。造靈鷲寺。  有沙門釋惠豪。智見通敏。巧思絕倫。於中製  靈鷲山圖。奇變無方。欝似覩真。其山林禽獸
之形。天龍八部之狀。歷代未有。自茲始出。龕  成之後。傾國來觀。後世造龕。皆以豪為式。其  龕東西深三十八丈。南北四十四丈四尺。

[0013b10]  後魏太祖道正皇帝拓跋珪。天興元年。造耆  闍崛山圖一所。加以績飾。莫不嚴具焉。

[0013b12]  晉義熙七年。王荊州殷夫人。創造東青園寺。

[0013b13]  寺中造法花臺一所。

[0013b14]  宋元嘉十五年。謝婕妤。在秣陵縣。造法花  寺。

[0013b16]  後魏太常卿恭侯鄭瓊。起淨域寺。建法花堂。

[0013b17]  晉興寧二年。沙門慧力。於瓦官寺。造石多寶  塔一所。

[0013b19]  宋元嘉五年。彭城人劉佛愛。於建康。造多寶  寺。又造多寶塔一所。

[0013b21]  齊建元元年。豫州刺史胡諧之。於鍾山。造法  音寺。舍人徐儼助。造石多寶塔一所。

[0013b23]  唐藍田玉山悟真寺沙門法誠。少小出家。山  居絕俗。持誦此經。過於萬遍。依經造多寶塔  一所。法花堂一所。法花堂一所。法花臺一
所。臺上致經。周旋禮懺。又造禪室。於中習  定。甚多靈迹。具之後傳。

[0013b28]  唐國子祭酒蕭璟。蘭陵人。梁帝之玄孫。梁王  巋之第五子也。梁滅入隋。姊為煬帝皇后。生  長貴盛。而家崇信佛法。大業中。自誦法花
經。乃依經文。作多寶塔。以檀香為之。塔高  三尺許。并為木多寶像。經數年未就。其兄  子銓。在宅。朝起。忽於前院草中。見一檀木
浮圖。蓋下有一鍮石佛像。製作殊異。梵容威  肅。其眼精。以銀為之。中黑精光淨。如自然  者。銓怪。走告璟。璟視驚喜。取蓋還。試置多
寶塔上。宛然相稱。如故作者。雖木色小異。而  塔形更妙。以佛像安塔中。亦相稱如故造。璟  喜歎。自以為精誠所感。其佛像衣內。有舍利
百餘枚。璟女尼。等年少。竊疑舍利。鎚打不  破。乃試取三十枚。於石上。以斧打之。舍利迸  散。了無著者。女就地拾覓。唯得三四枚。餘並
不見所在。既而懼。以告璟。璟往塔中視之。即  舍利皆如在舊。璟從此。日誦法花經一遍。以  至于終。貞觀十二年。病篤。蕭后。及弟姪視
之。璟與相見。各令燃香。因即共別。唯留弟宋  公瑀。及女為尼者。令燃香誦經。頃之。謂其尼  曰。我欲去。普賢菩薩。來迎我在東院。師可迎
之。尼如言往迎。未還。璟曰。此院不淨。不肯  來。吾當往就。汝等好住。因與瑀等別。仍起。  長跪合掌。正向西方。頃之遂絕。遺令。獨載一
車。斂以在身之服。婦人不得送葬。勿以肉祭  祀。坎纔令沒棺。朝野歎其通  [雨/悟]  。家人奉而行  之。昔遍吉大士。神力無邊。現乘象王證明法
花。斯或先佛之權應。或補處之垂化。七地莫  測。二乘不思矣。夫上妙色身。既其明道。精微  圖像。信亦感俗固有。  沿  形以悟神。因迹以觀
本。喜見之相。實汲誘之關津也。

[0014a01]  宋崇憲路昭太后。植因曠劫。儷極皇家。而幻  夢尊貴。塵垢賝寶。思隆正化。摹寫法身以大  明四年。乃命白馬寺比丘曇標。造普賢菩薩
像一軀。駕乘白象。六牙  傭  纖。七枝平滿。製度  巨壯。鎔式精嚴。鑄比鍊銅。泥茲銑鋈。菩薩炳  紫金之相。象王耀白銀之形。耀麗煌爍。狀若
飛騰。實佛事之妙迹。塔廟之真規者也。而弘  願不窮。修福無倦。到大明八年。又造普賢寺。  壯麗之奇。將美莊嚴。

[0014a09]  釋道冏。扶風好濤人也。  本姓馬氏。學業淳粹。弱齡有聲。初出家。為道  懿弟子。冏素誦法花。唯憑誠此業。元嘉二年
九月。在洛陽。為人作普賢齋。於是。澡雪庭  除。表裏清淨。嚴遍吉之像。肅如在之心。道俗  四十許人。已經七日。正就中食。忽有一人袴
褶乘馬。入至室堂前。下馬禮佛。冏謂。常人  不加禮異。此人登馬揮鞭。忽失所在。便見赤  光赫然竟天。良久而滅。後三年十二月。在白
衣家。復作普賢齋。將竟之夕。有二沙門。容  眼如凡。直來禮佛。眾中謂是庸僧。不甚尊  仰。聊問何居。答云。住在前村。時眾白衣。有
張道。覺其有異。至心禮拜。沙門出門。行可數  十步。忽飛空直上衝天。追目此僧。不復知所。  後與同學四人南遊陽都。觀矚風化。夜乘氷
渡河。中道氷破。三人沒死。冏又歸誠觀音。迺  覺脚下如有一物自  [敲-高+危]  。復見赤光在前。乘光  至岸。建都。止南  澗  寺。常以般舟為業。甞中
夜入禪。忽見四人御車至房。呼令上乘冏欻  不自覺已見身在郡陵沈橋間。見一人在路  座胡床。待者數百人。見冏驚起曰。坐禪人
耳。彼人因謂左右曰。止向令知處而已。何忽  勞屈法師。於是。禮拜執別。令人送冏還寺。扣  門。良久方開。入寺見房猶閉。眾咸莫測其然。
宋元嘉二十年。臨川康王義慶。携往廣陵。終  於彼也。

[0014b06]  釋僧苞。京兆人。少在關。受業什公。宋永初  中。遊北。徐入黃山精舍。於彼建三七日普賢  齋。懺至十七日。有白鶴飛來。集普賢座前。至
中行香畢乃去。至二十一日。又有黃衣四人。  遶塔數匝。忽然不見。

弘贊法華傳卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2067 弘贊法華傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
