法華經傳記卷第九
聽聞利益第十一　附出輕毀見報

  * 光明女一 
  * 妙意天二 
  * 昔商主三 
  * 旃陀羅子四 
  * 鴿兒子五 
  * 範良子六 
  * 外沙彌七 
  * 廣法譽八 
  * 毒蛇九 
  * 舍衛王十 
  * 潯陽女十一 
  * 雍沙彌十二 
  * 朗獼犬十三 
  * 魏蝙蝠十四 
  * 隋獼猴十五 
  * 月支鬼十六 
  * 陽處女十七 
  * 無垢友十八 
  * 尼智通十九 
  * 沙彌藏二十 
  * 僧孝慈二十一 
  * 唐嫉女二十二 

佛在世光明女一

[0088a18]  昔佛在世時有一人。名曰光明女。此人本依  聞法華經。命終生忉利天。其父母拾集兒骨。  造塔供養。爾時其天兒。天眼而見下來白父
母言。我汝兒。生時一聞法華經。此亦不自聞。  唯伴來率聞法華經。故我副去一座暫時聞  法。依此善因。得生天上。父母不信。又問。以
何知之。我等兒。爾時天兒言。我櫃內父母賜  白玉十枚置在。以此物知之。爾時父母開櫃  見者。如天所言。白玉十枚藏置在也。天兒
云。所勸他聞尚生天。何況自進聞。躬讀誦也。  幸願父母同我為。然忽不現。爾時父母。戀慕  兒德。同勤精進。生在彼天也  (出要集)  。

佛在世妙意天子二

[0088b02]  昔佛在世時有一天人。來詣佛所。讚歎佛已。  還於天上。阿難白佛言。此天有何宿福。威德  殊特。見佛聞法。佛言。此天子者。是阿闍世
王伴。荷輿來至佛所。聞法華經。乘斯聞法善。  生在第四天。初生之時。便識宿命。來至佛  所。於當來世。當得作佛。號曰妙意。十號具  足。皆是得聞法華之力也
(同集)  。

迦葉佛末法商主三

[0088b10]  昔迦葉佛末法之中有數人無名。結伴採寶  往海道頭。打於揵搥。群中一人是商主也。問  云。何有所為乎。或人答曰。講法華經。一人勸
伴。敢不從去。獨進預座。聞講說畢。從座退散  終入海。不覓財忽遇惡風。船覆人盡死。唯一  人遺矣。彼夜教夢云。汝聞講法華經如來壽
量品。由此功德。得免死難矣。彼時一人者。今  提婆達多是也。漂死者俱伽離央俱羅等也。  爾時商主歸心法華。建立精舍。傳其芳名。釋  迦法中亦以為稱矣
(同集)  。

王舍城旃陀羅子四

[0088b21]  昔天竺摩訶陀國王舍城中有旃陀羅。名惡  意。有一男子。初生之時眾毒雨宅。號曰毒意。  殺害生命心無慈悲。若人犯法王就毒意。即
入火坑。永不得活。耽酒肉面色如血。見者  忙怖失神識。為劫盜故。夜往詣僧房。比丘誦  經。隨釋其義。即法華經譬喻品奧偈也。毒意
聞之起悔心。即還不久遭鬼病。吐血而死。父  母捨塚間。狐虎豺狼。敢不食噉。如朽株而臥。  已過七日還活。於塚間悲泣。投身大地。親友
來問。敢不酬答。時父母是謂妖媚。皆捨而  去。時有一沙門。往塚間觀惡露不淨。次見毒  意。問汝鬼媚歟。答不。復問。何故悲泣。答曰。
吾是王舍城旃陀羅惡意所生毒意是也。愚  頑不識因果耽嗜酒肉。宰殺生業。生業既盡。  初死之時。見八人阿防夜叉。三人持鐵棒。二
人擔火車。一人持鐵繩。一人持神囊。一人  捧火籠。驅吾入火車持搼。率在三方相副。  火籠在頭上。隨振火迸如鐵火。繩率在前導。
各口吐火炎。二呵責之。汝閻浮惡人。惡果忍  不。爾時五體燒折。苦痛無量。適到大城門  外。閻魔大王五道大官。於門外露地而坐。
杻械枷鎖反縛面縛罪人。千萬在庭。推問輕  重。加杖捶見我來呵責言。汝依宿業生旃陀  羅家。倍犯重罪。報在阿鼻。無量劫中不聞三
寶名。不得人身分。即召棒率。欲加打捶。時有  一道人。來至王所。王臣冥官。如風靡草。王胡  跪。道人謂王曰。今此三界皆是我有。唯我一
人能為救護。毒意既聞法華句偈。罪即輕微。  應妨人間。王敬白言。唯願人尊。我賜恩赦。即  放毒意。即時道人。以錫杖示歸路。七日還
活。親屬來問。吾不酬答。皆是惡友不可親近。  唯願沙門慈悲覆育。聽我出家。即將還寺度  為沙彌。勤行精進。諸親屬等。聞之發心同出  家。即生見佛矣
(出要傳)  。

貞觀鴿兒五

[0088c27]  并州石壁寺。有一老僧。禪誦為業。精進染  行。貞觀末有鴿巢。在其房室楹上。哺養二雛。  僧每有餘食。恒就巢哺之。鴿雛後雖漸長。羽
翼未成。乃並學飛。墮地而死。僧收瘞之。經  旬之後。僧忽夜夢。二小兒白之曰。兒等為先  有小罪。遂受鴿身。此來聞讀誦法華經及金
剛般若經。既聞妙法。得受人身。兒等今於  此寺側十餘里其村其姓家。託生為男。十月  之外。當即誕育。僧乃依期。往視見此家。一婦
人同時誕育二子。因為作福月齋。僧呼鴿兒。  並應曰諾。歲餘始言。鳥聞經尚成人身。況人  情乎。

長安縣蔚範良子六

[0089a11]  長安縣蔚範良。家大富無繼子。祈長沙靈像。  生一男子。生便發言。至三歲方辨世俗言詞。  識知書典文。人皆謂神兒。無師自然誦通法
華經第三第四兩卷。餘不能誦。父母亡死。厭  世出家。名曰法  辯  。深解兩卷義趣。餘未明了。  蔬食苦節。若誦若解。唯有二卷。不假功用。  辯
情懷疑網。欲知先業。祈誓多日。感夢云。前  世罪業受鼠身。在逍遙園中。入翻經館。聞法  華經第三第四餘未聞。間諸僧驅出。以彼聞
法改報。生人間為男子。前已聞故。自然解了。  餘未聞。無宿因故。不能誦得。亦不解義。今身  修行。將來得悟。勤行受持。暫時不廢。億億
萬劫得聞是經。努力莫空過。  辯  流淚悔過自  責矣。

外國得通沙彌七

[0089a26]  昔外國王懷不信。唯事自在天。時有一沙彌。  年二十有餘。深入無生。頗得通智。識知三  世事。國王聞神異。遣使請來談佛法理。王
生信心。捨邪歸命正法。即告王言。大王將聞  正法。王曰。聞法有何功德。曰聞法功德不可  思議。其福無量。大師釋迦。於初發心之時。一
偈捨身。遂致得佛。亦如法華云。聞法歡喜讚。  乃至發一言。即為已供養一切三世佛。其功  德輕少耶。昔大雪山中有寶塔。於中安置法
華梵夾。有一老僧。止住其中。受持讀誦。塔傍  有石窟。中有二野干久住。老比丘初來時。一  野干恐怖遠去。遊止林藪。一野干居於窟。恒
聞比丘誦經。時屬風寒。雪積失路。愛法音故  在窟中。餓死生人間。悟解妙法。深入無生。現  前見十方諸佛。其怖畏去野干。住塔邊影下
故。其福作國王。不聞正法故。妙法未染其  心。彼去野干豈異人乎。汝大王是也。聞法野  干今吾身是。以昔朋友故。宿緣所追化悟大
王。說此語已。示神通事。因忽不現。王感悟流  淚。國位委太子。出家學道得順忍焉  (出西國傳)  。

廣州法譽八

[0089b18]  廣州法譽。其性麁惡。無惡不造。其人命終。至  閻羅王廳。王勅錄官。撿此人所造之罪福札。  錄官勅馬頭牛頭大力羅剎婆將來其札。爾
時六人。從座而起。向東北方。行入大鐵扉  藏。取出鐵札。積滿三車。六人力卒竭力牽引。  而來至廳前。王使諸錄史官撿挍。唯在記錄
惡。無記善札。諸錄史白王言。全無記善。王嗔  恚曰。汝最惡入寶山虛手歸。告錄史曰。三  車札盡不。史言。二車既盡。一車將盡。王言。
更細求挍。即如王勅更細撿挍。中古小札之  端。錄附一善。所謂法譽往詣僧伽藍。說法華  經。暫時聽聞講說。如札白王。王言。善哉法譽
有大功德。五十隨喜之功德。尚勝二乘之極  聖。況初會聽聞。豈無滅罪。既依聞法華經故。  罪即除滅。此人可生天堂。乃放還人間。王更
勅吏。惡業雖無量。不如一善。何不賞其一善。  汝等將可燒惡錄札。即如王勅。燒記惡札。法  譽矚目而坐。生希奇念。蒙放恩活。對親屬說  此因緣悔謝矣。

毒蛇生天九

[0089c09]  昔外國有一比丘。坐禪誦法華經。城邑喧雜。  靜散相乖。捨聚落憒鬧。移居深山。鳥路交  通。人跡永絕。晝夜坐禪。禪餘暇誦經。其山陰
有大蛇。以惡業因緣故。無量毒蟲。聚集之所  唼食。遙聞人香。宛轉腹行。趣向僧處。此蛇昔  佛弟子。聞法音流淚。毒虫食息。苦痛暫除。歡
喜不害比丘。常住僧邊聞經。僧不知有大蛇。  乞食已訖。還所止見大蛇蟠。即生驚怖語惡  蛇。汝早去早去。若無惡心即近住。蛇聞此
言。近來常住。聞誦經聲。至食時含果來供養  之。如此日日來。後時良久不來。比丘怪之登  峯見下。幽谷臭穢。即下見懸高木枝吐果而
死。比丘見悲愍。為呪願報恩還所止。爾時天  雨種種雜華滿山谷。來下比丘僧室。種種供  養之。飛騰空中。比丘曰。汝誰天。答吾是公
弟子山陰大蛇。依聞法力。捨身生忉利天。今  為報恩來下而已。天又曰。吾生天上。見一天  子。從手放光。掩閉諸天。問因緣答。吾在人
間。書寫法華。生此天中。以是因緣。手放光。  或天口放光。問因緣答。吾先世讀法華。凡所  有天眾。多無解而行法華人也。說此事已。還
於本天。比丘手記置。收室柱內耳  (出外國記)  。

舍衛城波斯匿伽羅王十

[0090a03]  昔如來滅後五十年中。舍衛城有王。名曰波  斯匿伽羅。此即波斯匿王玄孫也。有二大臣。  一名流水。一名行雨。輔佐王者。覆育人民。
爾流水駕車。欲入王宮。外國有一阿羅漢聖  者。名曰毘沙尸利密多。容儀挺直。行步庠序。  流水見生尊重。還駕問訊。聖者何處來。有何
所求。答我是外國吳興山比丘聖者陀俱羅  弟子也。師指我巡撿此國。是故來入也。流水  勸請聖者。唯願尊者。慈悲枉駕。我欲供養。即
默隨情。流水還家。香湯沐浴。具備聖禮。行  食已請說小法。尊者說十二因緣。兼讚摩訶  衍深旨。如是時間經三日。王召流水。流水恐
違命。王具問不來由。流水白王。王大嗔怒。與  餘臣評議其罪過。爾時行雨白王言。大王將  召旃檀木及青蓮華三莖。王諾。以責之時。流
水白王言。待七日。王許之。即還著蔽衣憂  若。時屬冬氣。青蓮華何求。旃檀在摩黎山。  毒蛇圍樹不可近。設蛇去相似木多。將知何
木。時聖者毘沙尸梨蜜多在吳山。以天眼觀  視。具知其情。來至流水宅。問訊安慰。知故  問。即答上狀。聖者吳山頂有大池。四時皆生
水華。池岸有旃檀。大龍守護之。君往彼池。稱  南無佛。龍知佛弟子。敢不加害。即請聖力到  池邊。稱南無佛。龍起慈心。隱形而住。流水取
華及木。將還本路。龍化作優婆塞形謂大臣。  我是汝君主大王波斯匿迦羅之父。其名曰  羅  [門@免]  闍。以非法治國。以邪惡意。不信福田。自
不行十善。民亦隨王行惡。以是因緣故。受毒  龍身。百千毒虫。食噉身分。三熱苦痛。不可堪  任。唯願為修出離業。救我苦惱。流水曰。大
王舊君吾受持佛所說芬陀利修多羅。若聞  信受必生天上。即誦修多羅一品。優婆塞兩  目出淚憶吾昔。道人汝早還。吾聞法力。助昔
日行。當生三十三天。各辭別去。流水還王宮。  以二種物。奉上大王。王生希念問由來。即具  答。王不信之。先王治國。受佛禁戒。豈生惡
趣成毒龍。又發願。此蓮華實父池所生者。三  月莫萎落。即收藏中。三月後其華鮮生如本。  王及諸臣。信受此事。開藏修福。王臣共到吳
興山。龍死臭氣滿山。即收骨還起塔。塔上忽  有光明雲蓋。中有一天告大眾。吾聞法華。助  往日緣。離苦得樂。復生何處。答生金色世界。  即說偈曰。

釋迦滅後諸眾生　　一聞法華四句偈  
文殊隨順不捨離　　隨願即生金色界

[0090b19]  說是偈已。隱而不見  (同集)  。

潯陽湖海女十一

[0090b21]  潯陽江湖邊。有一客老女。不知何處人。亦失  姓。耽魚肉不識因果。買賣魚鱗。貪收其利以  存活。亦無他業。一生空過。失人間利。死至閻
魔王所。王問。汝生人界修何善根。女默無  言。王復問。汝全無善不。女憶知。昔求魚肉利  出市。大雲頓興起。暴雨頻下。江湖滿水。不
能往還。半日寄潮堂。聞講法華。此非大善  耶。即以此答王。王言。甚微妙善。今放汝還人  間。但汝罪業受苦處能見不。答未見。王召一
人冥官。相共遣海畔。見海濱有百千捕魚人。  皆以鐵繩束其頸。杻械枷鍱。纏絡其身。從空  中大火輪下。當罪人頂。火論入身剎那燒盡。
暫時死生三十餘返。各叫喚曰。痛哉。吾等昔  恣殺生命。而活吾命受大苦。唱此言已僻地。  眾多獄卒。手執釰刃割身肉。折骨破髓。各各
食噉已。還吐骨肉活如本。如此罪人受苦處。  無量無邊。冥官告女言。汝當往彼處可問作  何業受此苦惱。忙怖不欲問。官即問。汝等作
何罪業受此苦。罪人答曰。吾等愚癡。殺魚龜  為食。買魚肉以求活利。以是因緣故受苦。  如斯次第巡撿。有獄卒而無治罪人。即問。何
故汝空手無治罪人。答潯陽江湖邊有老女。  為治彼業而在此處。彼依聞法華故。免脫地  獄。是以空手而坐。是時老女。舉聲唱如是
言。南無妙法蓮華經。聞是語已。無量罪人。欻  然不見。官及女還白王。王言。吾誤吾誤。遣汝  使見受苦之人。彼聞妙法言。罪滅生天。汝還
人間。告江頭人。以明善業果報  (云云)  老女得  活。對江頭人說此事。親傳聞在實矣。

雍州醴泉縣沙彌十二

[0090c22]  醴泉縣徐高思有少兒。生年七歲。受五戒為  沙彌。師事大德。有相師見沙彌云。此沙彌明  敏。眾相自足。但短壽。父母聞之憂惱。沙彌依
緣往隣縣遭雨入精舍。有一僧誦法華經。沙  彌聞經。歡喜白僧。吾辭父母。將隨師役仕。雨  止出寺。至家經三日。先相師尚在。見沙彌云。
汝既正壽九十有餘。有何異術。沙彌云。吾聞  經心愛樂。此外亦無他事。相師善哉。大乘有  不思議力。聞者延壽矣。

南陽僧法朗猴犬十三

[0091a03]  釋僧朗一名法朗。俗姓許氏南陽人也。年二  十餘。欣欲出家。尋預剃落。栖止無定。多住鄂  州。形貌與世而殊有奇相。飲噉同俗為時共
輕。常養一猴一犬。其狀偉大。皆黃赤色。不狎  餘人。惟附於朗。日夕相隨。未曾捨離。若至食  時。以木盂受食。朗噉飽已餘者。用餧同器。食
訖猴便取盂戴之。騎犬背上。先朗而行。人有  奪者。輒為所昨朗任犬盤遊。略無常度。陳  末隋初。行於江嶺之表。章服麁蔽威儀越
序。杖策徒行。護養生命。時復讀誦諸經。偏以  法華為志。素乏聲哢清靡不豐。乃潔誓誦之  一坐七遍。如是不久。聲如雷動。知福力之
可階也。其誦必以七數為期。乃至七十七百  七千逮于七萬。聲韻諧暢任縱而起其類。箏  笛隨發明了。故所誦經。時旁人觀者視聽皆  失。朗  [辰/目]
吻不動。而囀起咽喉。遠近亮澈。因以  著名。然臂脚及手。申縮任懷有。若龜藏時同  肉聚。或往酒席同諸醼飲。而嚼  [口*集]  猪肉。不測
其來。故世語曰。法華朗五處俱時縮猪肉滿  口顙。或復巡江洄泝拱手。舟中猴犬在旁。都  無艤棹。隨意所往。雖淩犯風波。眴息之間。便
達所在。後猴犬死。有人夢。猴犬是朗宿世朋  友。聞法華故。捨壽生天。畜生尚狎持經者。聞  誦經聲生天。況人乎。

魏常山衡唐精舍蝙蝠十四

[0091a28]  常山衡唐精舍中。有數十蝙蝠遊化。沙門止  宿寺中。誦法華經。蝙蝠愛樂法音在壁中。壁  頓  [袖-由+希]
落一時命終。僧見其死呪願。汝既聞法  華。必生天上。過三日後。僧夢數十天人。身帶  光明。來謁僧曰。我等此伽藍中聞法故。捨
身生四天王天。以本緣所起來辭。僧取蝙蝠  埋土中。其上立塔。稱曰蝙蝠塔焉。

隋吳郡虎丘山獼猴十五

[0091b07]  隋末有遊化沙門。不知其名。入虎丘山。誦法  華經。一夏九旬。其山有獼猴群。數過一百。獼  猴群中有一老猴。身毛純白無聲數日。在傍
樹上聞經。夜尚在樹。不去朝見落死。僧生悲  心為呪願。以石埋之。後時夜誦。漸至三更。空  中有聲云。我是老獼猴。依聞法力。生第二天。
欲報其恩故來下。以珠十枚施師。作是言已  後無聲。明日見窟前。其珠現在。收為經軸。暗  夜放光。以經收石窟。遠見窟上有光。近即滅  而已。

月支蘇摩耶菩薩所見餓鬼十六

[0091b18]  昔月支摩訶衍傳法菩薩。號曰蘇摩耶。傳持  摩訶衍大寶藏。師徒訓化。月支古俗。號曰摩  訶衍提婆菩提薩埵。將諸弟子。遊化諸國。至
師子國邊境海畔前行。路見五百餓鬼。忽然  微笑。彷徨不進。弟子怪異問因。答我見五  百餓鬼。飢虛窮乏不聞飲食名。見我前進。流
淚請救濟。即問。汝等住海渚幾時。答曰。不識  幾時。唯見此海七返興敗。菩薩言生死無邊  際。汝知幾時。復問。飲食已來如何。答曰。我
等得少涕唾。觸口脣已來。經七百年。久久求  食不得。設得少尿水。入口成火灰。復問苦  何。答受苦不可稱盡。且一日所受苦。三時不
同。朝眾多琰魔卒來。以熱鐵丸含口。以鐵  棒而打擲之。身成火灰段段壞盡。涼風所  吹。還活如故。即嗔吐火呵責言。汝昔貪食。獨
口食之。飽吞熱丸。美味有不。呵責已了還去。  我等身心苦趣萬死萬生。日中百千軍騎來  至。步軍雜役。鑊湛融銅。持用而來先捧鐵
刺者。來打我等頭。令坐海渚。次鑊使來至。以  融銅灌口云。汝等謗大人。獨食不施。融銅味  不。時眾多軍騎。馳後馬以火箭射之。如人
間射的。中毒火箭。宛轉躄地。涼風所吹還活  如故。夕百千鐵狗鐵烏狐狼等來。牙齒如  刃。哮吼馳走。鬪諍摣掣。啀齜食噉至曉更散。
如此等苦。百分之一。不可具說。願尊慈蔭。  蘇摩耶告曰。汝自作業還自受。如何他人力  所及。復問。汝等憶宿命業不。答自爾力故。憶
知宿作。我等於無量劫前。作出家眾。不持淨  戒。守護田業。慳貪不施。若得食味。屏處獨  食。打驅犬烏。死後受此報。菩薩生悲愍。為分
別薩達磨芬陀利修多羅等深法。五百餓鬼  目出喜淚。歡娛受樂。菩薩前進。到師子國。  夜宿空亭至三更。五百天子。來至空亭。各以
一枚真珠。供養菩薩已白言。大士我等是海  渚餓鬼。乘聞法善生天上。思聞法恩故。以天  上福來。最初供養之。即還天上。菩薩自手記  因緣。號曰救餓鬼記。

潯陽處女十七

[0091c27]  唐總章年中。外國沙門。名達磨跋陀。唐云法  賢。無奈何事。來至潯陽。容儀挺特。色貌端  正。誦法華等大乘經凡三萬偈也。音聲愛雅
眾所樂。時有處女。形貌偉麗。具解六十四態。  初見沙門。生愛染心。靜夜近僧。宿誦提婆  達多品龍女文。女雖不了梵文。聞誦聲發信
心。止染心而還。時海水波濤船漂。有一人丈  夫。接持置岸。都不濕裝服。在宿夢有前丈夫  謂女。汝聞法華提婆達多品。淨心信敬。免漂
沒難。若能修行不受女身。女夢覺悲喜悔過  尋僧。不知去所。既厭女身。出家為尼。詣五臺  山而住。空慧比丘尼是也。

西域毘末羅密多十八

[0092a11]  昔西域有大論師。名毘末羅密多。秦言無垢  友。罽賓國人也。於薩婆多部而出家。博學多  聞。兼括三藏奧義。巡遊五竺。聞華嚴法華般
若等甚深奧理。心生不忍。歎曰。天親論主。恣  挫小義。顯大乘法。製十地法華等論。隱蔽  薩婆多本宗。吾逝五竺。究本宗源盡所知。
當製作眾論斷絕大乘經典滅天親名。薩婆  多一宗。閻浮盛行。四海歸潮。說是語已。頓  發狂亂。五舌重出熱血流面。論師知壽已盡
悔過曰。大乘者究竟教。理味幽遠難信解。我  以愚癡故。起邪智心。抑挫大乘滅身。宜矣。  敢告學人。厥鑒斯在。各慎爾志。無懷疑謗。
即時地震烈。身壞命終。其死處地。陷為深坑。  賢聖見者歎曰。哀哉。論師三寸舌毀呰大乘。  現生五舌。情執隆盛。當墮無間。焉異調達。弟
子等為懺悔設齋。讚大乘義。論師示夢云。吾  欲滅大乘墮阿鼻。然聞芬陀利等大義故。熱  火如人間溫泉。在地獄說法義。如陀羅尼菩
薩等。聞者離苦。閻魔天子。勸請出獄故留說  法。若聞大乘種在藏識。即入即出。更不重入  故也。汝等精勤修習大乘。莫自疑悔。弟子為  建塔。安法舍利矣。

尼智通十九

[0092b05]  尼智通少出家。住京師簡靜寺。信道不篤。元  嘉九年。師死罷道。嫁為魏郡梁犀甫妾生男。  六七歲家甚貧窮。無以為衣。通為尼時。有數
卷素無量壽法華等經。悉練擣之。以衣其  兒。居一年而得病。恍惚驚悸。竟體剝爛。狀若  火瘡。有細白蟲。日出升餘。慘痛煩毒。晝夜號
叫。常聞空中語云。壞經為衣。得此劇報。旬餘  而死  (法苑第十八云出冥祥記也)  。

沙彌雲藏二十

[0092b14]  沙彌雲藏。少出家傳持阿含。貧道乏衣服。冬  屬寒氣。身凍寒苦。入古精舍。得法華經五六  卷。綴為紙衣。見者寒心。未越冬季。忽發顯癩
病。眉毛皆落。微瘡遍。初如粟次如豆。七日之  中。身破烈而卒。見者歎曰。惜哉。雲藏輕大  乘。損失二世利矣。

慈門寺僧孝慈二十一

[0092b21]  僧孝慈。年可五十。幼少已來。依投信行禪  師。說三階佛法。以修苦行。常乞食為業。六時  禮懺。著糞掃衣。隨所至處。說三階佛法。勸誘
朦俗。每說三階佛法時甞言。不合讀誦大乘  經典。若讀誦者。入十方阿鼻地獄。急須懺悔。  後於一時在岐州。說三階佛法。于時有一優
婆夷。持法華經。又勸有緣。誦持法華經。其禪  師孝慈。勸彼持法華經優婆夷等言。汝等持  法華經。不當根機。合入地獄。勸令捨誦。遂
有數箇優婆夷捨持經。於時禪師處眾中懺  悔。持法華經罪其元首。勸持法華經。優婆夷  情中不忿。遂於大齋日。禪師為眾說三階佛
法。當此時座下萬人以來其優婆夷。於大眾  中。燒香發願言。若某乙持法華經。不稱佛意。  願某乙見身著惡病。令大眾共知持法華經
得此罪報。又願生身。陷入阿鼻地獄。願眾同  見。若某乙持法華經。稱順佛意。禪師亦爾。當  此優婆夷發願之時。其禪師被神打。失音不
語西高座上唱集錄者。亦失音不語。下既有  五箇老禪師。亦失音不語。其先捨誦法華經。  數人因此既發心。誦法華經更生殷重。

唐襄州優婆塞後妻二十二

[0092c14]  襄州有優婆塞。家甚富貴。畜養二女。以為妻  室。本妻慈悲仁讓。特受持法華經提婆品。晝  夜不廢。末婦嫉妬隆盛。恒窺前妻短。他行之
隙。入本婦家。嗔恚以右足踏經。即還宿室頭  痛三日方死。上心少暖。家人厭惡其嫉。不殯  葬之。一日一夜方還活。悲泣悔過。對本婦曰。
吾以愚駭妬君。謬踏所持經。被閻王責。二人  使官被驅。到王所誡惡。我足下有金色文。王  見歡喜曰。此是法華提婆品文。汝以右足踏
經文。文移足救汝。逆蒙利益。是故言驗矣。以  是因緣被赦還活。倒於大地。還依地起。今對  君悔。不念昔惡。遂出家為尼。不知所終矣。

法華經傳記卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2068 法華傳記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
