宋高僧傳卷第十五
宋左街天壽寺通慧大師  賜紫沙門贊寧等奉　勅撰

明律篇第四之二  (正傳十九人附見三人)

唐餘杭宜豐寺靈一傳

[0799a24]  釋靈一。姓吳氏。廣陵人也。神清氣和方寸地  虛。與大和元精合其純粹。年肇九歲僻嫌  朽宅決入梵園。墮息慈之倫稟出家之制。
暨乎始冠受其具足。學習無倦律儀是修。  示見談笑。欲明解脫。示人文藝以誘世智。  初不計身中有我我中有身。德全道成緣斷
形謝。以寶應元年冬十月十六日。寂滅於  杭州龍興寺。春秋三十五。凡滿十五安居。臨  終顧謂弟子行茶毘法樹小浮圖焉。時左
衛兵參軍李紓嘉興縣令李湯左金吾衛兵曹  參軍獨孤及。相與悼梁木之既壞。慮陵谷之  當遷。後之人禮應真之塔婆。昧應真之德
行。故刻石於武林山東峯之陽也。一家富  貨殖。既而削髮。推千金之產。悉讓諸孤昆  弟。所取者惟納衣錫杖。自爾叩維揚法慎
師學相部律。造乎微而臻乎極。友善者慧  凝明幽靈祐會稽曇一晉陵義宣同門三益作  者七人也。一咳唾塵境繼日經行。宴坐必  擇山椒樹下。初舍于會稽山南懸溜寺。接
禪者隱空乾靖討論第一義諦。或遊慶雲  寺。復居餘抗宜豐寺。寺隣生丹山。門對佳  境冏然獨往。暴風偃山正智不動。巨浪沃  日浮囊不飄。於是著法性論以究真諦。此
一之了語也。每禪誦之隙輒賦詩歌事思  入無間興含飛動。潘阮之遺韻江謝之闕  文。必能綴之。無愧古人。循循善誘門弟子  受教若良田之納膏雨焉。一跡不入族姓
之門。與天台道士潘志清襄陽朱放南陽張  繼安定皇甫曾范陽張南史吳郡陸迅東海徐  嶷景陵陸鴻漸為塵外之友。講德味道朗詠  終日。其終篇必博之以文約之以修。量其
根之上下而授之藥焉。一居寺高隅。初無  井泉。一旦呀然而涌噴金砂之溜於庭之左  右。挹之彌清  [奭*斗]  之無竭。蓋精至之感矣。詩
行於世。有選其尤者入間氣集焉。

唐吳郡東虎丘寺齊翰傳

[0799c02]  釋齊翰。字等至。吳興沈氏之子。高祖陳國子  祭酒。曾祖隋魏州司馬。祖考三世不仕。翰綺  歲從父至山寺。蹈高靜無塵之躅。惻然有
宿命之知。固請捨家。至天寶八載八月五  日。奉制度配名永定寺。九載十月躋五分  壇。納形俱戒移名開元。大曆中轉隷武丘。
皆兩州道俗所請從命也。翰道性淵默外則  淡然。迹不近名身不關事。長在一室寂如  無人。豈比夫駢行鼓簧之士哉。顓門相  部義疏精敏罕儔。明法華經。主蘇湖戒
壇。每當請首。則今時所謂壇長也。大曆十年  入流水念佛道場。是夜西方念中頓現。蓋純  誠之所致也。即以其年終於本院春秋六
十八。法臘二十六。翰遇疾之日謂門弟子  曰。有鶴從空飛下迴翔我前。爾曹見乎。必  謝之期。小聖猶病安能免哉。受業門人如隱
戒壇宣兌等與吳興皎然。結法門昆弟之交。  俱高潔難可輕慕焉。

唐潤州招隱寺朗然傳

[0799c21]  釋朗然。俗姓魏。世襲冠冕。其先隨東晉南  渡則為南徐人也。開元中入道受業於丹  陽開元寺齊大師。天寶初受具於杭州華嚴
寺光律師。後徙靈隱寺依遠律師通四分  律鈔。重稟越州曇一律師精研律部。講訓  生徒四遠響應。肅宗至德二年。恩命舉移隷  名於慈和寺。上元中刺史韋儇又請為招隱
統領大德。即以其年講授之暇著古今決十  卷。解釋四分律鈔。數十萬言。繁雜義例條貫  甚明。大行於世。觀其先列古人之義。有所
不安則判斷之。故號決也。決中自序。初依  天竺威律師學習。復從遠一二師也。凡戒  壇則二十六登。皆為壇席之主。律鈔凡二十
八過講。有饋遺者隨豐薄。受而轉施悲信  二田。凡於教理披文究義。皆言宿習之力  也。執持戒檢斯須不違。大曆十二年冬癸
卯。趺坐如常恬然化滅時年五十四。僧臘三  十五。越十三年春辛酉。建塔於山西原。縗  麻之徒泣血千計。高行弟子清浩擇言等。請
益弟子御史中丞洪府觀察使韋儇。吏部員  外李華。潤州刺史韓賁。湖州刺史韋損。御史  大夫劉暹。潤州刺史樊冕。皆歸心奉信。屯田  員外郎柳識為碑頌焉。

唐越州稱心寺大義傳

[0800a16]  釋大義。字元貞。俗姓徐氏。會稽蕭山人也。  以天授二年五月五日。特稟神異生而秀  朗。七歲父訓之以經典。日可誦數千言。年
十二請詣山陰靈隱寺求師。因習內法開  卷必通。人咸歎之。屬中宗正位恩制度人。  都督胡元禮考試經義。格中第一。削染配昭
玄寺。自茲聽習旁贍玄儒。開元初從吳郡  圓律師受具。復依本州開元寺深律師學  四分律指訓。義因遊長安。深公已亡。乃摳
衣法華寺玄儼律師。其俊邁出倫。儼云。於  今傳法非子而誰。及稱心本寺超律師請  為寺任。開元中喪親。誓入天台佛隴轉藏
經。答劬勞也。天寶中遂築北塢之室。即支  遁沃州之地也。初夢二梵僧曰。汝居此與  二十日。至寶應初復夢。曰本期二十日今
滿矣。魔賊將至不宜更處。無何海賊袁晁  竊據剡邑至于丹丘。義因與大禹寺逈律  師同詣左谿朗禪師所學止觀。而多精達。  前後朝貴歸心者相國杜鴻漸。尚書薛兼訓
中丞獨孤峻。洺州刺史徐嶠次徐浩皆宗人  也。以大曆已未歲五月終於本院。春秋八  十九。僧臘六十三。殯於寺之北塢舊居。因
造塔焉。義前後戒壇計二十七登。受戒弟子  三萬餘人。終時室中聞天樂聲驗乎生。誦  法華經大涅槃經小大乘戒本。以為口業德  行非歸兜率。不往淨土未可議其生處
也。

唐常州興寧寺義宣傳

[0800b15]  釋義宣者。晉陵人也。宿植利根翛然出俗。  不煩師訓砥礪厥心。納法後孜孜律科時  無虛度。玄儒旁綜長在篇章。卒問捷給。而
稟延陵恭讓之風。雅得毘尼之體。初揚州法  慎傳於舊章。淮甸之間推為碩匠。天寶初  宣斂衽摳衣。諮詢彌久輩流率服。慎且歎
賞曰。可畏乎。宣講終南事鈔請業于周律  師之庭。考覈尤精。乃著折中記六卷以解  之。蓋慊。融濟  崿  勝諸師有所紕謬故也。
使是非各盡其分。人免據宗而阿比。從此  立稱耳。毘陵多出名士。僧有三宣慧德義  是歟。時於江都習業。與會稽曇一閩川懷  一慶雲靈一同門為朋也。晉陵既有三宣。
慎門復出三一焉。江表資為美談。宣天寶末  盛行化導。罔究其終。

[0800c01]  系曰。夫名以制義所出無窮。奈何師資踵  武而犯教祖之諱乎。通曰。春秋貴賤不嫌  同號也。或曰。滕齊不敵俱書侯。乃曰。不
嫌同號。號與名豈得例諸。通曰。號大不  嫌。名小豈嫌乎。矧以義宣始為名者。安知  弟子成事於南山之門邪。然出家者必也無
妨。一則姓既以華從梵。咸稱釋氏。一則西  域無諱。此合從旃。具諱者周人以事鬼  神。夏商無諱明矣。況乎宣師已生兜率。小  為天人大為菩薩。豈宜以鬼神事之。致
令唐初高德勝士往往止存一字名。職由諱  之極矣。屬今修撰。乃闕文也。乃知真諦無  諱。俗諦聞似則懼。或曰。今沙門姓既為釋。
名復不諱。言我不隨俗諦。云何對君主稱  臣。莫西域有否。通曰。姓名不對王者。臣  妾表疏合然。昔齊帝問王儉。遂令對見稱
名。自漢至唐肅宗朝。始見稱臣。由此沿  而不革。良以沙門德薄日就衰微。一往無  復矣。又以法委國王誠難改作。王謂為是  楷定莫移。故佛言。雖非我制諸方為清淨
者不得不行也。

唐蘇州開元寺辯秀傳

[0800c23]  釋辯秀。俗姓劉氏。漢楚王交三十一代孫也。  秀幼孤。諸父哀字。禮如教立孝自天生。而  宿植緣深心田欲稔。因請伯氏出家長行。
哀而捨旃。事靈隱謀禪師便能問津。圖入  道之意。所聞指訓。如涼風入懷。醒然清悟。  天寶四年受戒於東海鑒真大師。傳律於會
稽曇一。至德中舉高行隷名於吳郡開元  寺。乾元中下詔天下二十五寺。各定大德  七人長講戒律秀應其數也。頃年於淨土  一門不愆于念。嘗謂人曰。昔聞西方之行
是有相大乘。此乃蓬心不直非達觀之說。何  邪夫出言即性發意皆如。而一色一香無非  中道。況我正念乎。秀壇場一十六番度人孤
制。律樞正持僧綱自肯。湖南北皆宗仰焉。  以建中元年六月十五日寢疾而終。春秋六  十七。法臘三十五。當其逝日。有庭樹一本。
枝葉扶疎朝華正敷。而遽萎瘁。其年七月五  日。遷靈龕於武丘西寺松門之右。門人道亮  道該清會。偕遶旃檀之香樹也。故觀察使韋
元甫李棲筠虢州刺史李紓。御史中丞李道  昌。盡欽慕往德。亦林下之交。霅晝為碑頌  焉。

唐京師安國寺如淨傳

[0801a17]  釋如淨。不詳何許人也。甫參法位。當納  戒津明練毘尼砥礪名節。時恒講勗徒侶  雲屯。辭筆偕長博達儒典。先是關中行智
首律師四分律疏。魏郡法礪律師著疏別行。  爾時關輔河北各競宗派。微似參辰。隋末唐  初道宣律師。以首大疏為本。造刪補律鈔
三卷。稍為會要。行事逗機。貞觀已來三輔江  淮岷蜀多傳唱之。次裝三藏弟子懷素者。  先習鈔宗。後委棄宣礪之學。於咸亨年中
別述開四分律記。後號新章歟。至代宗大  曆中新章舊疏互相長短。十三年勅。集三宗  律匠。重定二家隆殺。時淨推為宗主。語在
圓照傳。至建中二年奏二疏並行淨之力也。  蓋以國相元公載篤重素公崇其律教。乃  命淨為新疏主作傳焉。

唐漢州開照寺鑑源傳  (慧觀)

[0801b04]  釋鑑源者。不知何許人也。素行甄明範圍  律道。苾芻表率何莫由斯。後講華嚴經號  為勝集。日供千人粥食。其倉簞中米粟纔數
百斛。取之不竭。沿夏涉秋未嘗告匱。其  冥感如此。其山寺越多徵應。有慧觀禪師  見三百餘僧持蓮燈凌空而去。歷歷如流  星焉。開元中崔  兾
公寧疑其妖妄。躬自入  山宿。預禁山四方面各三十里火光。至第  三夜有百餘支燈現。兼紅光可千尺餘。  兾  公蹶然作禮歎未曾有。時松間出金色手長
七尺許。有二菩薩黃白金色閃爍。然復庭前  柏樹上晝現一燈。其明如日橫布玻瓈。山  可三里所。寶珠一顆。圓一丈熠爚可愛。西
嶺山門懸大虹橋。橋上梵僧老叟童子間出  有二炬爛然空中。如相迎送交過之狀。下  有四菩薩兩兩偶立放通身光。可高六七  十尺。復見大松林後。忽有寺額篆書三學
字。又燈下垂繡帶二條。東林之間夜出金  山。月當于午。金銀二色燈列於知鉉師墳  側。韋南康臯每三月就寺設三百菩薩大  齋。菩薩現形捧燈。僧持香燈引挹之。鑪在
寺門矣。白中令敏中覩瑞興立此寺。大中  八年改額曰開照。源律師道化與地俱靈  哉。弟子傳講東川所宗也。

唐吳郡雙林寺志鴻傳

[0801b29]  釋志鴻。俗姓錢氏。湖州長城下若人。本名儼。  志鴻字也。少出俗于石門鄉寺。則梁靜林也。  削染受具訖。往茂苑親道恒師盛集研覈
精微。時曇清省躬互相切磋。卒成洪緒。然慊  先德釋南山鈔。商略不均否臧無准。捕蟬  忘後補袞不完。囊括大慈靈  崿  已下四十餘
師記鈔之玄。勒成二十卷。號搜玄錄。大曆  中華嚴疏主澄觀披尋。乃為序冠于首。然其  解判不無所長。其如科節繁碎是其短也。
春秋一百有八歲。勅署為長壽大師焉。近世  止行其字而已。今雙林累遭兵革。加以水  潦碑碣失蹤。閟於言行也。吁其儼公氏  族本生。必與南山宣律師相同。亦為美事
矣。

唐京兆安國寺乘如傳

[0801c15]  釋乘如。未詳氏族。精研律部頗善講宣。繩  準緇徒罔不循則。代宗朝翻經如預其任。  應左右街臨壇度人弟子千數。先是五眾
身亡衣資什具悉入官庫。然歷累朝曷由釐  革。如乃援引諸律。出家比丘生隨得利死利  歸僧。言其來往來無物也。比丘貪畜自茲  而  [女*省]
者職由於此。今若歸官例同籍沒。前  世遺事闕人舉揚。今屬文明乞循律法斷  其輕重。大曆二年十一月二十七日勅下。今  後僧亡物隨入僧。仍班告中書門牒。天下
宜依。如之律匠非上訓二眾而已。抑亦奮  內眾之遺事立功不朽。如公是乎。終西明  安國二寺上座。有文集三卷。圓照鳩聚流布  焉。

唐襄州辯覺寺清江傳

[0802a01]  釋清江。會稽人也。不詳氏族。幼悟幻泡身  拘羈鞅。因入精舍便戀空門。父母沮勸建  乎難拔。禮曇一律主為親教師。諷誦經法
寓目俱通。長者品量之曰。釋門千里駒也。  於浙陽天竺戒壇求法。與同學清源從守  直和尚下為弟子。還聽習一公相疏并南山
律鈔。間歲精義入神舉皆通暢。而善篇章。  儒家筆語體高辭典。又擅一隅之美。時少倫  儗。其褊懆之性不與人類。嘗於一公少因
不足。亦有捨和尚之譏。由是遊方服勤。凡  云律筵無不預者。自責己曰。天下行半少  有如我本師者。還會稽。一公猶老。當其
僧大集時。擊木唱某再投和尚攝受。時一  公詬罵。江雨淚而懺悔曰。前念無知後心有  悟。望和尚大慈施與歡喜。苟不許收則越  人不可以強售章甫也。一公憫其數四求
哀。乃曰。為汝含垢。遂為師資如初。江有  禪觀之學。大曆八年於汝濆遇忠國師。因  弟子說自。忠曰。此律師是和尚鄉人。乃  欣然相會尋往南陽。再謁國師密傳心要
焉。

[0802a22]  系曰。江甞為七夕詩。或謂之四背中一背  也。通曰。詩人興詠用意不倫。慧休怨別。陸  機牽牛星。屈原湘夫人。豈為色邪。皆當時寓
言興類而已。若然者言火則焚口。說食則  療飢也矣。江之捨師後乃揚師之美。反權  合道也。實為此詩警世無常引令入佛  智焉。其故何也。詳江遇忠國師大明玄理
無以域中小乘法拘之哉。

唐會稽雲門寺靈澈傳

[0802b02]  釋靈澈。不知何許人也。稟氣貞良執操無  革。而吟詠性情尤見所長。居越谿雲門寺。  成立之歲為文之譽襲遠。講貫無倦生徒戾
止如闤闠焉。故祕書郎嚴維劉隋州長卿  前殿中侍御史皇甫曾。覩面論心皆如膠  固。分聲唱和名散四陬。澈遊吳興與杼山  晝師一見為林下之遊。互相擊節。晝與書
上包佶中丞盛標揀其警句最所重者歸  湘南作。則有山邊水邊待月明。暫向人間。  借路行。如今還向山邊去。唯有湖水無行  路句。此僧諸作皆妙。獨此一篇使老僧見欲
棄筆硯。伏冀中丞高鑒深量。其進諸乎。其  捨諸乎。方今天下有故大賢勤王。輒以非  急干請視聽。亦昭愚老僧不達時也。然澈  公秉心立節不可多得。其道行空慧無慚
安遠。復著律宗引源二十一卷。為緇流所  歸。至於玄言道理應接靡滯。風月之間亦  足以助君子之高興也。其為同曹所重也  如此。晝又齎詩附澈去見。佶禮遇非輕。又
權德輿聞澈之譽。書問晝公。迴簡極筆稱  之。建中貞元已來。江表諺曰。越之澈洞氷  雪。可謂一代勝士。與杭標霅晝分鼎足矣。  不測其終。

唐揚州慧照寺省躬傳

[0802b26]  釋省躬。睦州桐廬人也。為童強識。耆宿呼語  怪其志大而言高。每厭樊籠。忽投聖德寺  慕道從師。勅恩得度。性靈天發於毘尼道。
學如溫習。復擇名師得姑蘇開元道恒師。  恒曰。甚矣吾得躬也。門人日益親。及乎探  頤精微愈征愈遠。時有擊論互指為迷者
必請見。躬為其判之。坐分曲直。諺曰。義  盡省躬。言到躬義無不盡也其博綜律乘  扞禦師門也若此。恒曰。自吾有躬也惡言
不聞矣。躬避席葉拱而對曰。某不佞也。仰  師之道。若採扶桑以啖  [蠢-春+原]  蠶。所患者未  能嘔繁絲以報主耳。恒曰。視子吐園客
五色絲。可供黼繡之資。言太謙矣。晚赴維  揚之召。廣訓徒焉。然其滿口雌黃品藻否  臧古今之義。生徒明敏者各錄之。都加潤色
號順正記。十卷行之。復著分輕重物儀別  行沿襲十三章門。條例外加近世現有物之  重輕。頗為要用。躬復高儒學作碑頌越多。
以其曾化邪溝。故呼淮南記主。自號清冷  山沙門焉。

唐吳郡包山神皓傳  (維亮)

[0802c18]  釋神皓。字恒度。姓徐氏。八代祖摛齊竟陵王  西邸學士。子陵梁尚書左僕射。其文與庚  子山齊名。迨陳國亡。因佐吳邑。遂家姑
蘇。皓乃為吳郡人也。天性耿潔風韻朗邁。  幼負脫俗之姿。尋依錢塘龍泉道場一公出  家。天寶六年降版詔精擇真行一州許  度三人。皓居薦首。因隷僧籍于包山福願
道場。初進具於興大師。次通律鈔於曇一。  後士講律鈔。五昇壇場遂乘舟歸包山。使  野叟誅茅山童掃石。逍遙棲息旋增修屋
宇。乾元元祀有詔天下二十七寺。各奏大德  七人長講戒律。因請住開元寺。欲果其願  且懼簡書。遂僶俛從命。奉戒弟子開州刺史  陸向前給事中嚴  涗
服道弟子禮部侍郎劉太  真前大理評事張象欽風弟子前廉史亞相李  棲筠。請綱任海隅。一邑緇伍三變至于道。  末年工於圓宗。別置西方法社。誦法華經
九千餘部。貞元六年十月開元寺遇疾至十  二月顧囑弟子維亮曰。我棄世後可歸洞  庭故山置塔。說法而終。是夜瑠璃色天星  霣如雨。西方兆眹密現于前。春秋七十五。
僧臘四十三。門人維亮。有文有道獨步當  時。執師之喪不以證而廢教也。傳法弟子  道超靈俊道濬道稜維讓維誠。皆一時英邁。  霅晝為墳塔碑頌美云。

唐京師安國寺藏用傳

[0803a15]  釋藏用。不詳何許人也。從其拔俗依棲嵩  山空公為師。及乎年當應法。即於汾川炬  律師所受上品形俱法。登詣洛中業公講
肄研覈律文。循其奧妙無所不臻。洎聞  有禪觀之學。遂登廬陟霍涉漢泛湘。望  雙峯之叢林。又歸開法京輦。道既精粹訓且
均敷。藹然為物楷模。嚮風宗重。當建中中。  已全三十許臘。尋應詔充臨壇首席。相繼  度弟子越多。及居東城化塔。乃代宗之邸
第也。推用主其綱任。苾芻至息慈。皆遵畏  愛焉。席熊延客揮麈開談。指衡山石也  有以識前身。傳曹谿鉢也有以知後際。是  以門多長者之轍。室滿度人之籌。益物良
深坐鎮雅俗。貞元中左司正郎王鋗南臺崔  公繼和之如是數公將議標題。兵部正郎程  浩作都序。職方正郎知制誥吳通微書之。四
年戊辰歲也。用公長於律學急護任持。為  上都之表則也。

唐湖州八聖道寺真乘傳

[0803b05]  釋真乘。姓沈氏。德清人也。厥父玄望孝廉舉  調兗州司馬。母氏妊乘有神光異氣之祥。  識者言。沈氏必大其閥閱。暨誕生也瓌偉。
長與宗族諸子雜處。若群草中之琪樹焉。總  丱之後。司馬以文學喻之令修官業。且愀  然如有不得已之色。居處翫戲則以佛像  班布。父觀其宿習果請出家。屬顏魯公許
試經得度。時已暗誦五百紙。比令口諷一  無差跌。大見褒異。落髮配住八聖道寺得  戒。後於通玄寺常進師所綜習毘尼。進公  見其俊邁也。誡同門曰。乘雖少齡不可
以伯仲齒之。後西上京師雲華寺學法華  天台疏義。大著聲望。又章信寺眾僧辟其講  發。醉千日者。一聽而自醒。迷終身者。暫聞
而永悟。經宗律柄兼講無虧。籍甚緇行炟  赫京邑。貞元十一年功德使梁大夫。以德宗  亟幸安國寺。奏乘移隷以備應對。充供奉
大德數焉。時本師無滯。亦以道業實蒙恩  渥。奏舉乘為國祈福無滯。忽夢乘捧一白  蓮華南去。無何乘果疾乞歸田閭。勅允。既
還鄉里。本郡守李公錡田公敦浙東率薛公  戒。或踵門而勸登法座。或馳簡而延蒞戒  壇。乘迫以法緣悉所勉強。以是八為律學
座主。四為臨壇正員。凡訓授度人。或巾屨  結緣。一無所受。遊五臺山禮文殊聖容。  所見瑞相不可勝言。後在護國寺禮佛名  經一百周。懺法之餘。撰法華經解疏記十
卷。以元和十五年冬十月示疾而終于本  寺。乘精于律法長於演說。以長慶二年十  月十三日。焚身于韶村西隅。遵遺命也。萬  年縣尉王甄為碑述德焉。

唐杭州靈隱山道標傳

[0803c08]  釋道標。富陽人也。俗姓秦氏。其遠祖與羸同  姓。世為汧隴大族。及晉東渡衣冠隨之。後  為杭人也。其高曾至王父。皆沿以儒素不
甘為吏。故州里尊奉之。標生則孤明。長而  深趣。老而堅固。蓋良善之因有自來矣。年  七歲時神清氣茂不雜凡童。倏有大沙門
手摩其頂曰。此孺子目秀如青蓮。得非我  釋氏之威鳳乎。苟能捨家必有善稱。不然  乘雲霓薄天漢。吾不可得而知也。父允  其請。遂為靈隱山白雲峯海和尚弟子。妙
高之上唯日月是麗。娑竭之宮固雲雷斯蓄。  至德二年詔白衣通佛經七百紙者。命為  比丘。標首中其選。即日得度。蒙配天竺寺
焉。永泰初受具品於靈光寺顗律師。登以護  戒嚴謹為時所推毘奈多羅之言罔不該  貫。凡度人戒計六壇為眾紏繩。經一十二  載。置田畝歲收萬斛。置無盡財與眾共
之。貞元中以寺務克豐。我宜宴息。乃擇高  爽得西嶺之下。葺茅為堂。不干人事。用  養浩氣焉。標經行之外尤練詩章。辭體古
健比之潘劉。當時吳興有晝。會稽有靈澈。  相與詶唱遞作笙簧。故人諺云。霅之晝能清  秀。越之澈洞氷雪。杭之標摩雲霄。每飛章
寓韻。竹夕華時。彼三上人當四面之敵。所  以辭林樂府常  采  其聲詩。由是右庶子姑臧  李公益書云。重名之下果有斯文。西還京
師有以誇耀。又景陵子陸羽云。夫日月雲  霞為天標。山川草木為地標。推能歸美為  德標。居閑趣寂為道標。名實兩全品藻斯  當。爾後聲價軼於公卿間。故與之深者有
相國李公吉甫大司空嚴公綬。右僕射韓公  臯。禮部侍郎呂公渭。滑毫節制盧公群。襄陽  節制孟公簡。同州刺史李公敷。鳳翔尹孫公
璹。浙東廉使賈公全中書舍人白公居易。隋  州刺史劉公長卿。戶部侍朗丘公丹。外郎裴  樞。祕閣嚴維。小諫朱放越。廉問薛戎夕。拜盧
元輔。常州釋元浩。潤州釋南容。金華釋乾輔。  吳門釋光嚴。上都釋智崇等。並心交塵外  分契林中。萬境在空驅之為射御。五峯滿
眼立之為疆場。文雄而再鼓不衰。神王  而一戰自勝者也。以長慶三年示有微疾。  六月七日歸滅于所居蘭若。至冬十月三  日葬于舊山春秋八十有四。法臘五十八。
弟子如玢如  辯  行儉省言常儉智猷日超等。  皆得師之法。倣仰不遑。空圍遶於栴檀恨  滿盈於石室。至今杭民謂之西嶺和尚矣。
開成五年中鄭素卿錄德行刊碑頌。立于  天竺山之東墟存焉。

唐衡嶽寺曇清傳

[0804a28]  釋曇清。未詳何許人也。幼持邊幅罔或  迷方。以謹昏呶究窮佛旨。乃負笈來吳北  院道恒宗師法會。與省躬猶滕薛之前後也。
旋留南嶽化徒。適會元和中閬州龍與寺  結界。時義嵩講素新疏傑出輩流。因云。僧  祇律云。齊七樹相去。爾所作羯磨者名善  作羯磨。準此四面皆取六十三步等。如是
自然界約令作法界上僧。須盡集時清遂  廣徵難。如是往返經州涉省。下兩街新舊  章南山三宗共定奪。嵩公虧理。時故相令狐  楚猶為禮部外郎判轉。牒據兩街傳律斷
曇清義為正。天下聲唱。勇執紀綱清能干  城矣。後著記號顯宗焉。

[0804b12]  系曰。清公南山宗崛起別峰。人咸景仰。與  嵩悟二公遇于必爭之地。清果得俊。矧夫  閬苑也僻用律文三隅不反。既成圖狀。學
者流傳致其嵩公如填海底。至大中中玄  暢公荐加褒貶貶嵩。之轉沈尾閭中矣。

唐京師西明寺圓照傳  (利言)

[0804b18]  釋圓照。姓張氏。京兆藍田人也。年方十歲篤  願依西明寺景雲律師。雲亦一方匠手四部  歸心。照當應法乃受近圓。謹愿執持如懷
寶器尋究經論訪問師承。維摩法華因明  唯識涅槃中觀華嚴新經。或深入堂皇或略  從染指。仍旁求於儒墨。兼擅美於風騷。律  藏珠珍專探日用。後則霜壇秉法雁序度
人。洎乎開元年中。勅選名德僧參其譯務。  照始預焉至代宗大曆十三年。承詔兩街臨  壇大德一十四人。齊至安國寺定奪新舊兩
疏是非。蓋以二宗俱盛。兩壯必爭被擒翻  利於漁人。互擊定傷於師足。既頻言競。多  達帝聰。有勅令將二本律疏定行一家者。
時照等序奏云。按四分律部主。梵云曇無德。  秦言法藏。自姚秦弘始五年壬寅歲。罽賓  三藏佛陀耶舍。秦言覺明。諷出梵文。沙門
竺佛念聽而筆受。成四十五卷。至十一年歲  次戊申。支法領又從西國將梵本來。於長  安中寺重讎校。殆十四年辛亥譯畢。沙門慧
辯等筆受。成六十二卷。後有魏朝道覆律  師。於法聰講下纂成疏六卷。北齊慧光律  師造疏二本。次道雲律師修疏九卷。次道暉
撰疏七卷。隋朝法願裁疏十卷。自唐平一  天下也。四方昌阜三寶增明。有智首律師  述疏二十一卷。次慧滿律師造疏二十卷。事
各一時流通絕矣。當武德元年戊寅歲。有相  州日光寺法礪律師製疏。至九年丙戌歲  成十卷。宗依成實論。今稱舊疏是也。洎高
宗天皇大帝咸享元年歲在庚午。有西太原  寺懷素律師。撰開四分律宗記十卷。宗依根  本一切有部大毘婆沙俱舍等論。稱新章疏
是也。至我皇帝受佛付囑欽尚釋門。信重  大乘遵承密教。見兩疏傳授各擅顓門學  者如林。執見殊異數興諍論。聖慈愍念務  息其源。使水乳無乖一味和合。時遣內給
事李憲誠。宣勅勾當京城諸寺觀功德使鎮  軍大將軍劉崇訓。宣勅云。四分律舊疏新疏。  宜令臨壇大德如淨等於安國寺律院僉  定一本流行。兩街臨壇大德一十四人俱集
安國寺。遣中官趙鳳詮勅尚食局索一千  二百六十人齋食并果實解齋粥一事。已上  應副。即於安國寺供僧慧徹如淨等十四  人。并一供送充九十日齋食。用茶二十五
丳藤紙筆墨。充大德如淨等僉定律疏用。  兼問諸大德各得好在否。又勅安國寺三  綱。僉定律疏院一切僧俗輒不得入。違者錄
名奏來云。其時天長寺曇邃。淨住寺崇叡。西  明寺道邃興泚。本寺寶意神朗智釗超儕。崇  福寺超證。薦福寺如淨。青龍寺惟幹。章信寺
希照。保壽寺慧徹圓照。共奉表謝。答詔云。  師等道著依經功超自覺。承雪宮之旨奧。  為火宅之涼颸。四分律儀三乘扃鍵。須歸
總會永息多門。一國三公誰執其咎。初機  眩曜迷復孔多。爰命有司婢供資費。所煩  筆削竚見裁成。所謝知悉。其日品官楊崇  一。宣勅薦福溫國兩寺三綱與淨土院檢校
僧等。嚴飾道場命僧行道。用五十四人。起  今月一日轉經禮佛六時行道至來年二月  一日散。其設齋食料一事已上。令所司祇
供。宜各精誠。問師等好在。及解道場。中官  李憲誠宣勅語溫國寺轉念道場四分律臨  壇大德等。釋門三學以心印相傳。無上菩提
以戒法為根本。道場畢日即宜赴大安國  寺楷定律疏十道流行。至二月八日勅檢  校道場大德曇邃飛錫等。道場定取十日散。  設齋外各賜絹帛。其十四人律師並令赴安
國寺修疏。程才品用各得其宜。眾推如淨  慧徹同筆削潤色。圓照筆受。正字寶意纂文  僉定。超儕筆受。其崇叡已下九人證義。共議
篇題云。勅僉定四分律疏卷第一。京城臨壇  大德。某等奉詔定。以此為題也。照為首唱  諸公和之。其間厥義非長若農夫之去草。
其義合理猶海客之采珠。可謂名解毘尼  不看他面。俄屬德宗即位。改元建中。其年  五月疏草畢。六月望勅圓照。依國子學大曆
新定字樣抄寫進本。至十二月十二日。送  祠部進新僉定疏十卷。仍乞新舊兩疏許  以並行從學者所好。勅宜依。照務其搜集  專彼研尋。著大唐安國寺利涉法師傳十卷。
集景雲先天開元天寶誥制三卷。肅宗代宗  制旨碑表集共二卷。不空三藏碑表集七卷。  隋傳法高僧信行禪師碑表集三卷。兩寺上
座乘如集三卷。僉定律疏一行制表集三卷。  般若三藏續古今翻譯圖紀三卷。大乘理趣  六波羅蜜多經音義二卷。三教法王存沒年
代本記三卷。上卷明佛。中道。下儒也。翻經  大德翰林待詔光宅寺利言集二卷。再修釋  迦佛法王。本記一卷。佛現八相身利益人天
成正覺記一卷。判方等道場欲受近圓沙彌  懺悔滅罪辯瑞相記一卷。五部律翻譯年代  傳授人記一卷。莊嚴寺佛牙寶塔記三卷。無
憂王寺佛骨塔記三卷傳法三學大德碑記集  十五卷。建中興元貞元制旨釋門表奏記二  卷。御題章信寺詩太子百寮奉和集三卷。貞
元續開元釋教錄三卷。照自序云。伏以開元  十八年歲在庚午沙門智昇修撰釋教錄。  洎乎甲戌經六十五年中間三藏翻經藏內  並無收管。恐年代  浸
遠人。疑偽經又先聖  大曆七年許編入。制文猶在。時帝勅宜依。至  今江表多集此集中經而施用焉。照於律  道頗有功多。肅代二朝尤為傑立。累朝應
奉賜紫充臨壇兩街十望大德內供奉檢校  鴻臚少卿。食封一百戶。後終于別院。春秋八  十二。法臘五十八云。

[0805c06]  系曰。刊正二宗會歸一見。庶幾知有定分  不橫馳求。何以諸師却請雙行。不其感歟。  通曰。是此舉也。則元載所請。帝乃曰俞。究
其始因乃新章也。挾力輪摧相部。獨存於  我專利於人。亦猶紀昌俄遇飛衛併其箭  術成我材官御大輅而廢其椎輪得火  生而焚其木母。竊量諸德微憤不平。故奏雙
行。同不僉定則何異乎眼頭生目。匪成  三點之伊。必須聲後知音方驗一夔之足。  因排法礪三本生焉。舊有南山四家出矣。  又如東漢季也。滅一跋扈生四強臣。初止
政出一門。末云賂歸四貴。若然者駢拇懸  瘤雖多無用。然則吾善用多矣。大集經云。  如是諸見不妨諸佛法界及大涅槃。依之  修行皆得解脫。此通方之大解也哉。

宋高僧傳卷第十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2061 宋高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
