宋高僧傳卷第十四
宋左街天壽寺通慧大師  賜紫沙門贊寧等奉　勅撰

明律篇第四之一  (正傳二十人附見五人)

唐京兆西明寺道宣傳  (大慈)

[0790b08]  釋道宣。姓錢氏。丹徒人也。一云長城人。其先  出自廣陵太守讓之後。洎太史令樂之。撰  天文集占一百卷。考諱申。府君陳吏部尚書。
皆高矩令猷周仁全行。盛德百代君子萬  年。母娠而夢月貫其懷。復夢梵僧語曰。汝  所妊者即梁朝僧祐律師。祐則南齊剡溪隱  嶽寺僧護也。宜從出家崇樹釋教云。凡十
二月在胎。四月八日降誕。九歲能賦。十五  厭俗誦習諸經。依智頵律師受業。洎十  六落髮。所謂除結非欲染衣。便隷日嚴  道場。弱冠極力護持專精。克念感舍利現
於寶函。隋大業年中從智首律師受具。武  德中依首習律。纔聽一遍方議修禪。頵師  呵曰。夫適遐自邇因微知章。修捨有時功  願須滿。未宜即去律也。抑令聽二十遍。
已乃坐山林行定慧。晦迹於終南倣掌之  谷。所居乏水。神人指之穿地尺餘。其泉迸  涌。時號為白泉寺。猛獸馴伏每有所依。名
華芬芳奇草蔓延。隨末徙崇義精舍。載遷豐  德寺。嘗因獨坐。護法神告曰。彼清官村故淨  業寺。地當寶勢道可習成。聞斯卜焉。焚功
德香行般舟定。時有群龍禮謁。若男若女  化為人形。沙彌散心顧盻邪視。龍赫然發  怒將  搏  攫之。尋追悔吐毒井中。具陳而去。
宣乃令封閉。人或潛開往往煙上。審其神  變或送異華一奩。形似棗華大如榆莢。香  氣馝馟數載宛然。又供奇果季孟梨柰。然  其味甘其色潔。非人間所遇也。門徒嘗欲
舉陰事。先是潛通。以定觀根隨病與藥。  皆此類者。有處士孫思邈。嘗隱終南山與  宣相接。結林下之交。每一往來議論終夕。  時天旱。有西域僧於昆明池結壇祈雨。
詔有司備香燈供具。凡七日池水日漲數  尺。有老人夜詣宣求救。頗形倉卒之狀。曰  弟子即昆明池龍也。時之無雨乃天意也。非
由弟子。今胡僧取利於弟子。而欺天子言  祈雨。命在旦夕。乞和尚法力加護。宣曰。吾  無能救爾。爾可急求孫先生。老人至思邈
石室冤訴再三云。宣律師示我故敢相投也。  邈曰。我知昆明池龍宮有仙方三十首。能示  余余乃救爾。老人曰。此方上界不許輒傳。
今事急矣。固何所悋。少選捧方而至。邈曰。  爾速還無懼胡僧也。自是池水大漲數日  溢岸。胡僧術將盡矣。無能為也。及西明寺
初就。詔宣充上座。三藏奘師至止。詔與翻  譯。又送真身往扶風無憂王寺。遇勅令僧  拜等上啟朝宰。護法又如此者。撰法門文
記廣弘明集續高僧傳三寶錄羯磨戒疏行事  鈔義鈔等二百二十餘卷。三衣皆紵一食唯  菽。行則杖策坐不倚床。蚤蝨從遊居然除
受。土木自得固己亡身。嘗築一壇。俄有長  眉僧談道知者。其實賓頭盧也。復三果梵僧  禮壇。讚曰。自佛滅後像法住世興發毘尼
唯師一人也。乾封二年春冥感天人來談律  相。言鈔文輕重儀中舛誤。皆譯之過非師之  咎。請師改正。故今所行著述多是重修本是
也。又有天人云。曾撰祇洹圖經。計人間  紙帛一百許卷。宣苦告口占。一一抄記上下  二卷。又口傳偈頌號付囑儀。十卷是也。貞
觀中曾隱沁部雲室山。人睹天童給侍左  右。於西明寺夜行道足跌前階有物扶持  履空無害。熟顧視之乃少年也。宣遽問。何
人中夜在此。少年曰。某非常人。即毘沙門天  王之子那吒也。護法之故擁護和尚。時之久  矣宣曰。貧道修行無事煩太子。太子威神
自在。西域有可作佛事者。願為致之。太子  曰。某有佛牙寶掌雖久頭目猶捨。敢不奉  獻。俄授於宣。宣保錄供養焉。復次庭除有
一天來禮謁。謂宣曰。律師當生覩史天宮。  持物一苞云。是棘林香。爾後十旬安坐而  化。則乾封二年十月三日也。春秋七十二。僧
臘五十二。累門人窆于壇谷石室。其後樹  塔三所。高宗下詔令崇飾圖寫宣之真。相  匠韓伯通塑繢之。蓋追仰道風也。宣從登  戒壇及當泥曰。其間受法傳教弟子可千
百人。其親度曰大慈律師。授法者文綱等。  其天人付授佛牙。密令文綱掌護持去崇聖  寺東塔。大和初丞相韋公處厚。建塔於西廊
焉。宣之持律聲振竺乾。宣之編修美流天  下。是故無畏三藏到東夏朝謁。帝問自遠  而來得無勞乎。欲於何方休息。三藏奏曰。
在天竺時常聞西明寺宣律師秉持第一。願  往依止焉。勅允之。宣持禁竪牢捫蝨以綿  紙裹投於地。三藏曰。撲有情於地之聲  也。凡諸密行或制或遮良可知矣。至代宗大
曆二年勅此寺三綱。如聞彼寺有大德道宣  律師。傳授得釋迦佛牙及肉舍利。宜即詣  右銀臺門進來。朕要觀禮。至十一年十月  勅每年內中出香一合。送西明寺故道宣律
師堂。為國焚之禱祝。至懿宗咸通十年。左  右街僧令霄玄暢等上表乞追贈。其年十月  勅  諡  曰澄照。塔曰淨光。先所居久在終
南。故號南山律宗焉。天寶元載靈昌太守李  邕。會昌元年工部郎中嚴厚本各為碑頌德  云。

[0791b16]  系曰。律宗犯即問心。心有虛實故。如未得  道。起覆想說則宜犯重矣。若實有天龍  來至我所而云。犯重招謗還婆羅漢同也。
宣屢屢有天之使者。或送佛牙或充給使。  非宣自述也。如遣龍去孫先生所。豈自言  邪。至於乾封之際。天神合沓或寫祇洹圖  經付囑儀等。且非寓言於鬼物乎。君不見
十誦律中諸比丘尚揚言。目連犯妄。佛言。目  連隨心想說無罪。佛世猶爾。像季嫉賢斯  何足怪也。又無畏非開元中者。貞觀顯慶已  來莫別有無畏否。

唐京兆恒濟寺道成傳

[0791b28]  釋道成者。不知何許人也。居於天邑演  彼律乘。戒月揚光圓而不缺。德瓶告實滿  而不傾。當顯慶中敷四分一宗有同霧
市。時文綱律匠。雖先依澄照大師後習律  文。乃登成之堂奧矣又懷素著述皆出其  門。垂拱中日照三藏譯顯識等經。天后詔名  德十員助其法化成與明恂嘉尚同預證
義。由是聲飛神甸位首方壇。謂之梧桐多  棲鳳鳥。謂之芳沚頗秀蘭叢。門生孔多無  過此集然不詳終所。

[0791c09]  系曰。成公與隋蔣州道成同號而異實。二  者奚先。通曰。隋成也精乎十誦。著述尤多。  唐成也傳乎四分。譯講偕妙。然其撰集則開
悟迷淪。究其翻傳則陶甄教道。譬猶後焰  靡及乎前光似寶或慚乎真寶。互有長短  用則無遺也。

唐京師崇聖寺文綱傳  (名恪)

[0791c16]  釋文綱。姓孔氏。會稽人也。曾祖範陳都官尚  書。祖  禩  祠部侍郎。考頂坐逃海避隋。擇木  歸舜。貞觀始拜尚乘直長。咸光復儒業旁
通釋教。是故綱也植宿根從習氣。慈母懷  孕雜食棄捐。有婆羅門僧頭陀。語其母曰。  若此男終紹三寶。自爾每聞空中多異香
雜仙樂。及誕育之日。白鶴翔集若臨視焉。  比襁褓中午後不受乳哺。猶堅持齋者。重  齓隨師訪道。十二出家。冠年受具。精慮苦
行專念息心。藜羹糗糧麻衣草薦。操有彝檢  口無溢言。尋詣京兆沙門道成律師稟毘  尼藏。二十五講律。三十登壇。每勤修深思
凝視反聽。淨如止水嶷若斷山。或風雨宴  居。或晝夜獨得。故能吉祥在手不捨其瓶。  威德迎風不絕於氣。出籠瘠雁坐致虛空。  起屋下層自然成就。唯甘露之渧口喻利
劍之傷人。慎之重之。廣矣至矣。由是八  方來學四分永流。請益者舉袂雲臨。讚歎者  發聲雷駭。久視中天作淫雨人有憂色。綱
愍之乃端坐思惟。却倚屋壁奄至中夕。欻  爾半傾唯餘背間。嶷然山立。識者以為得神  通因定力。故日月靈跡幽明潛感。兆於集
事應乎遣言。左右怪之。綱曰。夫真實無相  塵色本空。正覺圓常大悲湛定。不可取也。  是以一時法主四朝帝師。同迦葉之入城。
遇匿王之說戒。竹園門外別有沙彌。畢樹  枝間廣聞鵽鳥。所以受潤者博。入見者深。  萬病已痊獲歡喜之藥。一心不染解煩惱之
繩。又恭承絲綸京都翻譯。追論惠用遠契  如因。翹誠滿朝檀施敵國。但依布薩盡用  莊嚴。累歷伽藍二十餘所。凡是塔廟各已華
豐。猶且刺血書經向六百卷。登壇受具僅  數千人。至苦至勤納無我之海。不寢不食  種無生之田。長安四年奉勅往岐州無憂王  寺迎舍利。景龍二載中宗孝和皇帝延入內
道場行道。送真身舍利往無憂王寺入塔。  其年於乾陵宮為內尼受戒。復於宮中坐  夏。為二聖內尼講四分律一遍。中宗嘉尚  為度弟子。賜什物綵帛三千匹。因奏道場
靈感之事。六月七日御札題牓為靈感寺是  也。諸寺辟碩德以隷焉。夫其左籞宿右上  林。南臺終山北池渭水。千門宮闕化出雲
霄。萬乘旌旗天迴原隰。先天載睿宗聖真皇  帝。又於別殿請為菩薩戒師。妃主環階侍從  羅拜。兜率天上親聽法言。王舍城中普聞淨
戒。恩旨賜絹三千餘匹。綱悉付常住隨事  修營。或金地繚垣用增上價。或寶坊飛閣  克壯全模。或講堂經樓舍利淨土。或軒廊器
物厨庫園林。皆信施法財周給僧寶。方將  示迷津引覺路。濯熱火宅拯溺毒流。而乃  奄忽神遷。斯須薪盡。雖有應化何其速歟。
以開元十五年八月十五日。怡然長往。時春  秋九十有二。其年九月四日塔於寺側焉。聞  哀奔喪執紼會葬。香華  幢  蓋。緇素華夷。填
城塞川。篲雲翳景。蓋數萬人。有若法侶京  兆懷素滿意承禮襄陽崇拔扶風鳳林江陵恒  景淄川名恪等。百餘人。咸曰智河舟遷法宇
棟橈而已哉。有若弟子淮南道岸蜀川神積  岐隴慧顗京兆神慧思義紹覺律藏恒暹崇業  等。五十餘人。並目以慈眼入於度門。金棺
不追灰骨罔答。乃請滑臺太守李邕為碑。  邕象彼馬遷法其班氏。以二人而同傳。  必百行以齊肩。不忝懷素前不慚宣師  後。李北海題品不其韙乎。有淄州名恪律
師者。精執律範切勤求解。嘗廁宣師法筵。  躬問鈔序義。宣師親錄隨喜靈感壇班名  於經。末又附麗文綱之門也。

唐京師恒濟寺懷素傳  (賓律師)

[0792b26]  釋懷素。姓范氏。其先南陽人也。曾祖嶽高宗  朝選調為絳州曲沃縣丞。祖徽延州廣武縣  令。父強左武衛長史。乃為京兆人也。母李
氏夢雲雷震駭。因而娠焉。誕育之辰神光滿  室。見者求占。此子貴極。當為王者之師傅  也。幼齡聰黠器度寬然。識者曰。學必成功才
當逸格。耳聞口誦皆謂老成。年及十歲忽  發出家之意。猛利之性二親難沮貞觀十九  年玄奘三藏方西域迴。誓求為師。雲與龍而
同物。星將月以共光。俱懸釋氏之天。悉麗  著明之象。初尋經論不費光陰。受具已來  專攻律部。有鄴郡法礪律師。一方名器五律
宗師。迷方皆俟其指南。得路咸推其鄉導。  著疏十卷別是命家。見接素公知成律匠。研  習三載乃見諸瑕。喟然歎曰。古人義章未能
盡善。咸亨元年發起勇心。別述開四分律  記。至上元三年丙子歸京。奉詔住西太原  寺。傍聽道成律師講不輟緝綴。永淳元年  十軸畢功一家新立。彈糾古疏十有六失
焉。新義半千百條也。傅翼之彪搏攫而有知  皆畏。乘風之震砰輷而無遠不聞。所化翕  然所傳多矣。復著俱舍論疏一十五卷遺教
經疏二卷鈔三卷新疏拾遺鈔二十卷四分僧  尼羯磨文兩卷四分僧尼戒本各一卷。日誦  金剛經三十卷。講大律已疏計五十餘遍。其  餘書經畫像不可勝數。於本寺別院忽示
疾。力且薾然。告秀章曰。余律行多缺一報  將終。時空中有天樂瀏亮。奄然而逝。俗齡  七十四。法臘五十三。葬日有鴻鶴遶塔悲
鳴。至暮方散。素所撰述宗薩婆多何邪。  以法密部緣化地部出化地從有部生故出受  體以無表色也。又斥二宗云。相部無知則  大開量中得自取大小行也。南山犯重則
與天神言論。是自言得上人法也。大抵素  疏出謂之新章焉。開元中嵩山賓律師造飾  宗記。以解釋之對礪舊疏也。又謂為東西  塔律宗。因傳習處為名耳。大曆中相國元
公載奏成都寶園寺置戒壇傳新疏。以俸  錢寫疏四十本法華經疏三十本。委寶園光  翌傳行之。後元公命如淨公為素作傳。韋  南康皋作靈壇傳授毘尼。新疏記有承襲
者。刊名于石。其辭酋麗其翰兼美。為蜀中  口實焉。

唐光州道岸傳

[0793a12]  釋道岸。姓唐氏。世居頴川。是為大族。漢尚  書令琳司空珍吳尚書僕射固雍州刺史彬涼  鎮北將軍瑤之後也。永嘉南度遷於光州。衣
冠人物暉映今古。岸生而不群少而奇概。爰  在髫齓有若老成。齒胄膠庠侚齊墳典。  猶恐聞見未博藝業有遺。遂浮江淮達洙  泗探禹穴升孔堂。多歷年所矣。操翰林之
鼓吹。游學海之波瀾。討論百家商攉三教。  乃歎曰。學古入官紆金拾紫。儒教也。餐松  餌栢駕鶴乘龍。道教也。不出輪迴之中俱
非栰喻之義。豈若三乘妙旨六度宏功。緇  銖世間掌握沙界哉。遂落髮出家洗心訪  道。一音克舉四句精通。竪修律儀深入禪  慧。夜夢迦葉來為導師。朝閱真經宛契冥
牒。由是聲名籍甚遠近吹噓。為出世之津  梁。固經行之領袖。十方龍象罔不師範焉。  萬國鵷鸞無敢詶對者。向若迴茲妙識適  彼殊途。議才必總於四科。濟世雅符於三
傑。有若越中初法師者。祕藏精微罔不明  練。道高寰宇德重丘山。岸聞善若驚同聲  相應。乘杯去楚杖錫遊吳。雲霧一披鐘鼓  齊振。期牙合契澄什聯芳。由是常居會稽
龍興寺焉。揚越黎庶江淮釋子。輻輳烏合巷  少居人。罕登元禮之門。且覩公超之市。岸  身遺纏蓋心等虛空。不擇賢愚無論貴
賤。溫顏接待善誘克勤。明鑑莫疲洪鍾必應。  皆窺天挹海虛往實歸。其利博哉。無得稱  也。時號為大和尚。登無畏座講木叉律。容
止端嚴。辭辯清暢。連環氷釋理窟毫分。瞻仰  者皆悉由衷。聽受者得未曾有。於是高僧  大士心醉神傾。捐棄舊聞佩服新義。江介
一變其道大行。孝和皇帝精貫白業遊藝玄  樞。聞而異焉。遣使徵召前後數介。然始入  朝與大德數人同居內殿。帝因朝暇躬閱  清言。雖天睠屢迴而聖威難犯。凡厥目對
靡不魂驚。皆向日趨風滅聽收視。岸人望  雖重僧臘未高。猶淪居下筵累隔先輩。惜  帝有輪王之位不起承迎。以吾為舍那之  後晏然方坐。皇帝覩其高尚。伏以尊嚴偏
賜衣鉢。特彰榮寵。因請如來法味屈為菩  薩戒師。親率六宮圍繞供養。仍圖畫於林  光宮。御製畫讚。辭曰。戒珠皎潔。慧流清淨。
身局五篇心融八定。學綜真典。觀通實性。  維持法務。綱統僧政律藏冀兮傳芳。象教  因乎光盛。比夫靈臺影像麟閣丹青。功德
義殊。師臣禮異。銓擇網管統帥僧徒者。有  司之任也。以岸盛德廣大至行高邈。思遍雨  露特變章程。所歷都白馬中興。莊嚴薦福
罔極等寺綱維總務。皆承勅命深契物心。  天下以為榮。古今所未有。中宗有懷罔極  追福因心。先於長安造薦福寺。事不時就  作者煩勞。勅岸與工部尚書張錫。同典其
任。廣開方便博施慈悲。人或子來役無留  務。費約功倍。帝甚嘉之頓邀賞錫。何間昏  曉既荷天澤。言酬恩地遂還光州。度人置
寺。於是祇陀苑囿欝起僧坊。拘隣比丘便  為人寶。能事斯畢夫何恨哉。江海一辭星霜  二紀。每懷成道之所。更迫鐘漏之期。遂去
上京還至本處。將申顧命精擇門人僧行  超玄儼者。是稱上足也。克傳珠髻之寶。俾  賜金口之言。右脇而臥示其泡幻也。以開  元五年歲次丁  巳
八月十日。滅度於會稽龍  興道場。時年六十有四。海竭何依。山崩安仰。  天人感慟道俗哀號。執紼衣縗動盈萬計  弟子龍興寺慧武寺主義海都維那道融大禹
寺懷則大善寺道超齊明寺思一雲明寺慧周  洪邑寺懷瑩香嚴寺懷彥平原寺道綱湖州大  雲寺子瑀興國寺慧纂等。秀稟珪璋器承磨  琢。荷導蒙之力懷栝羽之恩。思播芳塵必
題貞石。乃請禮部侍郎姚奕為碑紀德。初  岸本文綱律師高足也。及孝和所重其道克  昌。以江表多行十誦律東南僧堅執罔知  四分。岸請帝墨勅執行南山律宗。伊宗盛
于江淮間者岸之力也。

唐百濟國金山寺真表傳

[0793c29]  釋真表者。百濟人也。家在金山世為弋獵。  表多蹻捷弓矢最便。當開元中逐獸之餘  憩於田畎。間折柳條貫蝦蟇。成串置
於水中。擬為食調。遂入山網捕。因逐鹿  由山北路歸家。全忘取貫蟇歟。至明年  春獵次聞蟇鳴。就水見去載所貫三十許  蝦蟇猶活。表於時歎惋。自責曰。苦哉。何為
口腹令彼經年受苦。乃絕柳條徐輕放縱。  因發意出家。自思惟曰。我若堂下辭親室中  割愛。難離慾海莫揭愚籠。由是逃入深  山以刀截髮。苦到懺悔。舉身撲地志求戒
法。誓願要期彌勒菩薩授我戒法也。夜倍  日功遶旋叩搕。心心無間念念翹勤。經於  七宵。詰旦見地藏菩薩手搖金錫為表策  發教發戒緣作受前方便。感斯瑞應歎喜
遍身勇猛過前。二七日滿有大鬼現可怖  相。而推表墜於巖下。身無所傷。匍匐就  登石壇上。加復魔相未休。百端千緒。至第
三七日質明。有吉祥鳥鳴曰。菩薩來也。乃  見白雲若浸粉然。更無高下山川平滿成  銀色世界。兜率天主逶迤自在儀衛陸離圍
遶石壇。香風華雨且非凡世之景物焉。爾時  慈氏徐步而行。至於壇所垂手摩表頂  曰。善哉大丈夫。求戒如是。至於再至於  三。蘇迷盧可手攘而却。爾心終不退。乃為
授法。表身心和悅猶如三禪。意識與樂根  相應也。四萬二千福河常流。一切功德尋發  天眼焉。慈氏躬授三法衣瓦鉢。復賜名曰
真表。又於膝下出二物。非牙非玉乃籤檢  之制也。一題曰九者。一題曰八者。各二字。  付度表云。若人求戒當先悔罪。罪福則持
犯性也。更加一百八籤。籤上署百八煩惱名  目。如來戒人。或九十日。或四十日。或三七  日。行懺苦到精進期滿限終。將九八二籤
參合百八者。佛前望空而擲其籤。墮地以  驗罪滅不滅之相。若百八籤飛逗四畔。唯八  九二籤卓然壇心而立者。即得上上品戒
焉。若眾籤雖遠。或一二來觸九八籤。拈觀  是何煩惱名。抑令前人重覆懺悔已。正將  重悔煩惱籤和九八者。擲其煩惱籤。去者
名中品戒焉。若眾籤埋覆九八者。則罪不  滅。不得戒也。設加懺悔過九十日得下  品戒焉。慈氏重告誨云。八者新熏也。九者
本有焉。囑累已天仗既迴山川雲霽。於是持  天衣執天鉢。猶如五夏比丘。徇道下山。草  木為其低垂覆路。殊無溪谷高下之別。飛
禽鷙獸馴伏步前。又聞空中唱告村落聚  邑言菩薩出山來何不迎接。時則人民男女  布髮掩泥者。脫衣覆路者。氈罽  氍  毺承足
者。華絪美褥填坑者。表咸曲副人情一一  迪踐。有女子提半端白  [疊*毛]  覆於途中。表似  驚忙之色迴避別行。女子怪其不平等。表
曰。吾非無慈不均也。適觀  [疊*毛]  縷間皆是  狶子。吾慮傷生避其誤犯耳。原其女子本  屠家。販買得此布也。自爾常有二虎左右
隨行。表語之曰。吾不入郛郭汝可導引。  至可修行處則乃緩步而行。三十來里就  一山坡蹲跽於前。時則挂錫樹枝敷草端  坐。四望信士不勸自來。同造伽藍號金山
寺焉。後人求戒。年年懺。罪者絕多今影堂  中道具存焉。

[0794c03]  系曰。表公革心變行。一日千里。果得慈氏  為授戒法。此五十受中何受邪。通曰。近上  法見諦自誓也。發天眼通。是證初二果也。
非諦理現觀而何。專據石壇與多子塔前  自誓同也。或曰。所授籤檢以驗罪滅之相。  諸聖教無文。莫同諸天傳授。或魔鬼所為  不可為後法乎。通曰。若彰善癉惡利益不
殊。彌勒天主是天傳授。非魔必矣。諸聖  教中有懺罪求徵祥證其罪滅不滅。然其  佛滅度彌勒降閻浮說瑜伽。豈可不為後  世法耶。十誦律云。雖非佛制諸方為清淨
者不得不行也。

唐安州十力寺秀律師傳

[0794c16]  釋秀公者。齊安人也。髫年天然有離俗之  意焉。既丁荼蓼便往蜀郡禮興律師。諷  誦經典易若溫尋。又依之進具。果通達毘
尼。乃為興公傳律上足弟子歟。如是四載  入長安造宣律師門為依止之客。勤以忘  勞。涉十六年不離函丈。窮幽諸部陶練  數家。將首疏為宗本。然向黃州報所生
地。次往安陸大揚講訓。聲美所聞諸王牧  守攸共遵承。正化緇徒咸摹細行。有貞固  律師居於上席。解冠諸生最顯清名。餘皆
後殿。其諸成業不可勝算。春秋七十餘。卒  於十力寺本房焉。

唐京師崇聖寺靈  崿  傳

[0794c29]  釋靈  崿  者。不知何許人也。勤乎切問靡憚  尋師。乾封中於西明寺躬預南山宣師法  席。然其不拘常所。或近文綱。或親大慈皆
求益也。末塗懼失宣意隨講收  采  所聞。號  之曰記。以解刪補鈔也。若然者推究造義  章之始。唯慈與  崿  也又別撰輕重訣。故苑
陵玄胄親覩其文。故援引之以解量處輕  重儀焉。金革之故其訣湮滅無復可尋矣。

唐京兆崇福寺滿意傳

[0795a09]  釋滿意。不知何許人也。風神峭拔識量寬  和。經論旁通專於律學。武德末所遇鄴都  法礪律師作疏解曇無德律。遂往摳衣明
其授受。如是講導三十許年。乃傳付觀音寺  大亮律師。亮方授越州曇一。盛化之間出龍  象之資。無過意之門也矣。

唐京兆西明寺崇業傳

[0795a16]  釋崇業。不知何許人也。初同弋陽道岸。  學毘尼於文綱之法集。業之服勤淬礪罔  怠。黌肆之間推居元長。與淄州名恪齊名。
挺拔剛毅過之。美聲洋洋達於禁闥。睿宗  聖真皇帝操心履道。勅以舊邸造安國寺。有  詔業入承明熏修別殿。為帝授菩薩戒。施
物優渥。僉迴捨修菩提寺殿宇。抑由先不  畜盈長之故也。開元中微疾。囑弟子曰。  吾化窮數盡。汝曹堅以防川無令放逸。語訖
終於所居寺之別院。業即南山之嗣孫矣。

唐越州法華山寺玄儼傳  (融濟)

[0795a27]  釋玄儼。俗姓徐氏。晉室南遷因官諸暨。遂  為縣族。年始十二辭親從師。事富春僧暉。  證聖元年恩制度人。始墮僧數隸懸溜寺。儼
幼而明敏長則韶令。標格峻整風儀凜然。迨  於弱冠乃從光州岸師諮受具戒。後乃遊  詣上京探賾律範。遇崇福意律師并融濟律
師。皆名匠一方南山上足。咸能昇堂睹奧。  共所印可。由是道尊戒潔名動京師。安國  授記並充大德。後還江左偏行四分。因著
輔篇記十卷羯磨述章三篇。至今僧徒遠近  傳寫。初光州岸公。甞因假寐忽夢神僧。謂  曰。玄儼當為法器。云何教以小乘。後乃命
宣般若。由是研精覃思採摭舊學。撰金剛  義疏七卷。古德所不解先達所未詳。我則  發揮光明若指諸掌。誓以一生宣講百  遍。越邑精舍時稱法華。晉沙門曇翼曾結菴
山巔。入是法三昧感遍吉菩薩。徒觀其塔  類多寶涌出以證經宮如轉輪飛行而聽  法。雙烏所以示兆今尚翔鳴。六象所以呈  奇。時猶隱現。不可得而思議者。蓋斯之謂
歟。信如來之福庭。是菩薩之隱岳。儼乃考盤  是卜束鉢深棲。建置戒壇招集律行。若夫  秦衡上士燕代高僧。數若稻麻算同竹葦。
伏膺請益躡屩擔簦。宴坐不出幾三十載。開  元二十四年。帝親注金剛般若經。詔頒天下  普令宣講。都督河南元彥沖躬。請儼重光
聖日。遂闡揚幽贊允合天心。令盲者見日  月之光。聾者聞雷霆之響。儼之演暢蓋有力  焉。夫樂小法者迷自我而為病。通大方  者懵開空之法道。若夫會三歸一觸理冥
事。自優波離已下猶或病諸。而儼綱紀小  乘演暢大法。晤佛境之非有識魔界之為  空。故能使涅槃將生死一如煩惱與菩提  齊致。發心而登佛地非我而誰。白黑歸依
當仁不讓。昔僧護法師常居石城宴坐青  壁。仰其中峯如有佛像。願造十丈以圖  兜率。良願未諧護公長逝。梁武皇帝詔僧祐  律師馳傳經理。規模刻劃意匠纔施。俄而山
塚崒崩全身坐現。合高百餘尺。雖金石絲竹  四天之供施常聞功德莊嚴十地之琱鐫尚  闕。儼乃內傾衣鉢外率檀那。布以黃金之
色。鎔以白銀之相。銅錫鉛鍇球琳琅玕。七寶  由是渾成。八珍於焉具足。雖寶積獻蓋界  現三千。迦葉貢衣金踰十萬。如須彌之現
於大海。若杲日之出於高山。此又儼之功  德不可思議者也。故洛州刺史徐嶠工部  尚書徐安貞。咸以宗室設道友之禮。國子司  業康希銑太子賓客賀知章朝散大夫杭州臨
安縣令朱元眘。亦以鄉曲具法朋之契。開  元二十六載。恩制度人。採訪使潤州刺史齊  澣越州都督景誠採訪盧見義泗州刺史王  弼。無不停旟淨境稟承法訓。齊公乃方舟
結乘。奉迎儼於丹陽餘杭吳興諸郡。令新度  釋子躬授具戒。自廣陵迄於信安。地方千  里。道俗受法者殆出萬人。凡禮佛名經一
百遍。設無遮大會十筵。而入境住持舉無  與比。夫秉法傳授從佛口生。有門人法華  曇俊崇默龍興崇一開元智符稱心崇義香嚴  懷節寶林洪霈覺引灌頂。皆不傾油鉢無
漏浮囊。經不云乎。如旃檀林旃檀圍遶。如  師子王師子圍遶。信儼之威神有在。而法主  之功德不刊。將知三界無安百靈共盡。此生
已適於後息他世應見於前心。以天寶元  載歲次壬午緣化已畢。十一月三日現疾  於繩床。七日午時坐終於戒壇院。春秋六  十有八。粵其月二十五日窆於寺南秦山之
下。高樹雙塔光明踰於白雲。列植千松秀  色羅於明月。經始則神邕崇曉。住持則唯湛  道昭。並躬護聖場親傳智印。其餘三千門人
五百弟子。承般若之深法受毘尼之密行。  盡號顓門。無待彌勒。天寶十五載歲次景  申。萬齊融述頌德碑焉。

唐杭州靈智寺德秀傳

[0796a13]  釋德秀。俗姓孫氏。富陽人也。少出塵區早  棲梵宇。當圓戒檢正護浮囊。匪定常師  留神律府。講談之外嘗哀鬼神乏食。恒以
深更施其飲食。浙汭之民傾誠畏服。及終  於定山頗多靈異則天寶初載也遷神座  入塔。時天降舍利七顆。門人以瓶盛之。緘  于其塔。或發之見秀齒上生舍利紛紛而
墜。後人還累甓成浮圖。鄉人云。恒有白蛇  蟠屈守塔。樵牧之童無敢近者。

唐開業寺愛同傳  (玄通)

[0796a23]  釋愛同。俗姓趙氏。本天水人也。代襲冠冕  弱齡挺拔。惠然肯來為佛家子。具戒後講彌  沙塞律。遠近師稟若鱗羽宗乎鯤鳳也。昔
南宋朝罽賓三藏覺壽。譯成此律。因出羯磨  一卷。時運遷移其本零落。尋求不獲學者無  依。同遂於大律之內抄出羯磨一卷。彼宗
學者盛傳流布。被事方全。孝和之世神龍中。  盛重翻宣。同與文綱等參預譯場。推為證  義。義淨所出之經。同有力焉。著五分律疏
十卷。復遺囑西明寺玄通律師重施潤色。  後安史俶擾焚燎喪寺。今無類矣。

唐五臺山詮律師傳

[0796b06]  釋詮律師者。五臺縣人也。綵服出家冠年受  戒。儀則清雅眾稟綱繩。習毘尼宗祕菩薩  行。詮除訓徒外守默無撓。遠近有事靡不
豫知。人謂為得他心通也。一食終日弊衣  遮體。不貯顆粒房無縷綜。其強本節用  造次不可及也。入滅之日祥雲欝密天樂錚  摐。闔寺僧徒皆聞異香馚馥。乃召集寺眾
執手告辭囑累門人加趺而滅云。

唐揚州龍興寺法慎傳

[0796b15]  釋法慎。姓郭氏。江都人也。孩抱之歲誓齒空  門。親愛所鍾志不可奪。從遙臺成律師受  具戒。依太原寺東塔體解律文絕其所疑。
時賢推服。或一言曲分於象表。精理自得於  環中。聲振京師如晞愛日。諸寺眾請綱領。  乃默然而東歸。既還揚都俯允郡願恒誦
金剛般若經如意輪。般若佛心我得此心。眾  生亦得。如意勝願我如此願。眾生亦如。謂天  台止觀包一切經義。東山法門是一切佛乘。
色空兩亡定慧雙照。不可得而稱也。慎暑  不攝齊。食不求飽。居不易坐。四方捨施  歸於大眾。一身有無均於最下。朝廷之士銜
命往還。路出維揚終歲百數。不踐門閾以  為大羞。仰承一盻如洗飢渴。慎與人子  言依於孝。與人臣言依於忠。與人上言  依於仁。與人下言依於禮。佛教儒行合而
為一。學者流誤。故親校經論延來者聽  受。故大起僧坊將警群迷。故廣圖菩薩因  地。善護諸命。故曲濟眾生壽量。以文字度  人。故工於翰墨。以法皆佛法。故兼
采  儒流  以我慢為防。故自負衣鉢。以規規為任  故綱正緇林。以發揮道宗。故上行恭禮。以  感慕遺迹。故不遠他邦。以龍象參議。故再
至京國。以軌度端明。故研精律部歟。黃門  侍郎盧藏用才高名重罕於推挹。一見于慎  慕味循環不能離坐。退而歎曰。宇宙之內信
有高人。黃門於院中置以經藏嚴以香燈。  天地無疆像法常在。太子少保陸象先兵部  尚書畢構少府監陸餘慶吏部侍郎嚴挺之河  南尹崔希逸太尉房琯中書侍郎平章事崔渙
禮部尚書李憕辭人王昌齡著作郎綦母潛僉  所瞻奉願同灑掃。感動朝宰如此。以天  寶七載十月十四日。晨興盥漱就胡床加趺。  心奉西方既嚑而滅於龍興寺別院。春秋八
十三。夏六十二。緇素弟子北距泗沂南踰  嶺徼。望哭者千族。會葬者萬人。其上首曰會  稽曇一閩僧懷一南康崇叡晉陵義宣錢塘譚
山寺惠鸞洛京法瑜崇元鶴林寺法勵法海維  揚惠凝明幽靈祐靈一等。罔不成樂說辯  才入法華三昧。眾所知識物之依怙。天上  甘露正味調柔。人中象王利根成熟。音樂樹
下長流福慧之泉。雪山峯頂仰見清涼之月。  金剛決定煩惱無餘優曇開敷香潔盈滿。法  施之恩郡居之感。哀奉色身經始靈塔於  蕪城西蜀岡之原。像教也幽公自幼及衰恒
所親侍。後請吏部員外郎趙郡李華為碑  紀述。大曆八年癸丑十二月也。大理司直張  從申書趙郡李陽氷題額其塔。亦幽公經度  建塔之地。廣袤如素高卑得中。周臨四衢
平視千里。門人環蒔列柏薦以名香。其塔  屬會昌中例皆毀焉。

唐杭州華嚴寺道光傳

[0797a09]  釋道光。姓  禇  氏。喻齓出家方冠受具。詣光  州和尚學通毘尼。於時夏淺德崇壇場屬  望。蓋天賚真士為東南義虎。雲雨慈昧笙
鏞道聲。光持法華經創塔廟。洎沒身不怠  也。上元元年庚子仲秋示疾終於本寺。春  秋七十九。法臘五十八。是日馳陽昧昧淫雨  [泳-永+思]  [泳-永+思]
。烈風崇朝嘉木為折。乃東土福盡之徵  也。俄然喜氣五色亭亭如蓋。移晷不散偏  映精廬。即西方往生之意也。初光未歿。其  月三日質明。支疾凝神依色身觀。彌陀具
相現在其前。滿庭碧華昔所未覩者。四日  昧爽有異人請光為和尚。遂開目彈指曰。  但發菩提心。至五日曼陀羅華自天而雨。
門人神烈義津。追慕弗遑。各分法味。流布  行化香火無窮云。

唐揚州大雲寺鑒真傳

[0797a25]  釋鑒真。姓淳于氏。廣陵江陽縣人也。總丱俊  明器度宏博能典謁矣。隨父入大雲寺。見  佛像感動夙心。因白父求出家。父奇其志
許焉。登便就智滿禪師循其獎訓。屬天后  長安元年詔於天下度僧。乃為息慈配住  本寺。後改為龍興。殆中宗孝和帝神龍元年。
從道岸律師受菩薩戒。景龍元年詣長安。  至二年三月二十八日於實際寺依荊州恒  景律師邊得戒。雖新發意有老成風。觀  光兩京名師陶誘。三藏教法數稔該通。動必
研幾曾無矜伐。言旋淮海以戒律化誘。欝  為一方宗首。氷池印月適足清明。貌座  揚音良多響答。時日本國有沙門榮叡普照  等。東來募法用補缺然。於開元年中達于
揚州。爰來請問。禮真足曰。我國在海之中。  不知距齊州幾千萬里。雖有法而無傳  法人。譬猶終夜有求於幽室非燭何見乎。  願師可能輟此方之利樂為海東之導師
乎。真觀其所以察其翹勤。乃問之曰。昔聞  南岳思禪師生彼為國王興隆佛法。是乎。  又聞彼國長屋曾造千袈裟來施中華名德。
復於衣緣繡偈云。山川異域風月同天。寄  諸佛子共結來緣。以此思之誠是佛法有  緣之地也。默許行焉。所言長屋者則相國  也。真乃慕比丘思託等一十四人。買舟自
廣陵齎經律法離岸。乃天寶二載六月也。  至越州浦止署風山。真夜夢甚靈異。纔出  洋遇惡風濤。舟人顧其垂沒。有投棄  [木*箋]  香
木者。聞空中聲云。勿棄投。時見舳艫各  有神將介甲操仗焉。尋時風定俄漂入蛇  海。其蛇長三丈餘。色若錦文。後入魚海。魚
長尺餘。飛滿空中。次一洋純見飛鳥。集於  舟背壓之幾沒洎出鳥海乏水。俄泊一島。  池且泓澄人飲甘美。相次達於日本。其國王
歡喜迎入城大寺安止。初於盧遮那殿前  立壇。為國王授菩薩戒。次夫人王子等。  然後教本土有德沙門足滿十員。度沙彌澄  修等四百人。用白四羯磨法也。又有王子
一品親田。捨宅造寺號招提。施水田一百  頃。自是已來長敷律藏受教者多。彼國號  大和尚。傳戒律之始祖也。以日本天平寶  字七年癸卯歲五月五日無疾辭眾坐亡。身
不傾壞。乃唐代宗廣德元年矣。春秋七十七。  至今其身不施苧漆。國王貴人信士時將寶  香塗之。僧思託著東征傳祥述焉。

唐杭州天竺山靈隱寺守直傳

[0797c13]  釋守直。字堅道。錢塘人也。姓范氏。齊信安太  守瑝之八葉。禮既冠眾君子器之。夙有丘  園之期。不顧玄纁之錫。遂詣蘇州支硎寺
圓大師所受具足律儀。是夜眼中光現長一  丈餘。持久方滅。蓋得戒之驗也。後抵江陵  依真公。三年練行。尋禮天下二百餘郡。聖
跡所至無不至焉。見無畏三藏為受菩薩  戒。聞普寂大師傳楞伽心印。講起信宗論  二十餘遍。南山律鈔四十遍。平等一雨大小  雙機。在乎圓音未嘗少異乃立願誦華嚴
經。還於中宵夢神人施珠一顆。及覺惘惘  然如珠在握。是歲入五臺山轉華嚴經二  百遍。追夙心也。宏覽大藏經三過。廣正  見也。至開元二十六年有制舉高行。俗道
請正名隷大林寺。後移籍天竺住靈隱峯。  時大曆二年也。至五年三月寓于龍興淨土  院。謂左右曰。夫至人乘如而來乘如而去。
示其心然也。而愚夫欲以長繩繫彼白日。  安可得乎。吾景落桑榆豈淹久也。以其年  此月二十九日告終春秋七十一。僧臘四十  五。其間臨壇度人多矣。顯名者洞庭辯秀
湖州皎然惠普道莊會稽清江清源杭州擇隣  神偃常州道進。晝公著塔銘云。

唐洪州大明寺嚴峻傳

[0798a08]  釋嚴峻。姓樊氏。濰州人也。父任硤州長史昭  王府司馬。峻性地夷然學習明利。年及十九  應進士舉。倏罹荼蓼思報劬勞。投南陽佛
寺後抵荊州玉泉山蘭若。遇真禪師示其  禪觀。入城泊大雲寺。峻秉持戒印用之不  祁憑附浮囊渡之。攸往眾請臨壇。復舉  律之宗主。僶俛承命。忽逢觀淨禪師頓明
心法。大曆元年思往清涼山。未達廬陵。見  顏魯公。一言相契膠漆如也。二年春宜春太  守俾僧正馳疏請召。四年春洪州刺史李華
員外延入大明寺住止。三月中俄命沐浴  換衣。舉望空虛合掌而逝春秋五十九。遷  塔弟子圓約等於寺前大泉池立碑存焉。

唐會稽開元寺曇一傳

[0798a22]  釋曇一。姓張氏。蓋韓人也。其先軒轅。賦姓  至良佐漢侯于留。魏晉已還衣冠繼代。僧  祖恒隋太常卿。扈蹕揚都遂家於越。恒生
孝廉翼。翼生處士蕆。蕆生一。令聞江南。今  四葉矣。一宿植淨因生知慧性。弱而敏悟長  而聰明。年十五從李滔先生習詩禮。終日
不違。十六聽雲門寺茂亮法師經論一聞懸  解。法師異之。謂其母孟氏曰。此佛子也。可  令削髮當與授記。亮即孝和皇帝菩薩戒
師也。一聞而歡喜有度世之志。景龍中承恩  出家。隷在僧錄。年滿受具於丹陽玄昶律  師。學通事鈔於當陽曇勝律師。既而鑽木見
煙窺牆覩奧。開元五年西遊長安。依觀音  寺大亮律師傳毘尼藏。崇聖寺檀子法師學  唯識俱舍等論。安國寺印度沙門受菩薩戒。
於是蓮華不染之義。甘露甚深之旨。一傳慧  炬了作梵雄。遠近瞻仰如宗師矣。然刃有  餘地時兼外學。常問周易於左常侍  禇  無
量。論史記於國子司業馬貞。遂漁獵百氏  囊括六籍。增廣聞見。自是儒家調御人天  皆因佛事。公卿嚮慕京師籍甚。時丞相燕  國公張說廣平宋璟尚書蘇瓌兗國陸象先祕
書監賀知章宣州涇縣令萬齊融。皆以同聲  並為師友。雖支許之會虛嘉宗雷之集廬  岳。未云多也。四分律者後秦三藏法師梵僧  佛陀耶舍傳誦中華。與羅什法師共為翻
譯。今之講授自此員來魏法聰律師始為演  說聰授道覆。覆授光。洎隋朝相部勵律師  作疏十卷。西京崇福寺滿意律師盛傳此疏。
付授亮律師。其所傳授一一依勵律師疏。  及唐初終南宣律師四分律鈔三卷詳略同  異。自著發正義記十卷。明兩宗之踳駁發  五部之鈐鍵。後學開悟夜行得燭。前疑泮釋
陽和解氷。佛日昭晰而再中。法棟崢嶸以高  峙。發正記中斥破南山。持犯中可見也。二  十五年仗錫東歸。明年詔置開元寺。長史張
楚舉為寺主。因而居焉。一聲振京華道高  吳會。布大慈以攝眾修萬行以表儀。順  風問道者轂擊肩摩。函丈請益者波委雲  萃。虛受之量隨而演說。故前後講四分律三
十五遍。刪補鈔二十餘遍焉。江淮釋子受木  叉者。非一登壇即不為得法。從持僧律。  蓋度人十萬計矣。至德之際國步多艱。緇徒
慢法罕率經教國相王公出鎮於越。以一  德名素高請為僧統。一變清淨大闡熏修。  浹旬之間迴邪入正。善誘潛化皆此類焉。始  者一入關謁明達法師。目之曰。汝人中師
子也。又遇遵善寺尼慈和。歌曰。曇一師解  毘尼大聰明更無疑為達人之所諺多矣。  天寶十四載淛河潮水南激錢塘。大雲伽藍  當茲湍  [泳-永+旱]
。因請一講律。學徒千人。咸發大  願每上念摩訶般若。乃止濤激以福伍胥  龍王。用茲莊嚴祈於衛護。五月晦夜惚怳  之間。見一神人衣冠甚偉稽首謝曰。蒙垂
法施即改波流。未逾九十日漲沙五十里。  道俗驚歎得未曾有。一蔚為法主大揚教  跡。發明前佛之付囑。保證後佛之護念。四  句作偈受持者了於未了。一音演法諦聽者
聞所不聞。非夫天地淳精江山粹靈與法  作程間世而生。孰能玄通密證如此其大者  乎。寺中洪鐘一所作也。遠徵鳧氏近法雷
門。生存累年匠其規制。歿後三日成於鎔造。  聲應百里扛乎萬鈞。蒲牢叫而地震。師子  吼而山嶪警悟聾俗導引迷方。胡可言也。
法謝形離薪盡火滅。以大曆六年十一月十  七日。遷化於寺之律院。報齡八十。僧臘六十  一。即以明年十一月二十四日。遷座於秦望
山。從先和尚之塋也。一春秋已高精爽逾  勵。既不衰憊初無疾苦。忽謂侍者曰。吾  將掃禮墳塔歸骨於此。數日之後奄然而  終。江淮之南河洛之表。衣縗制服執紼送
喪。號哭滿山旛華蔽野。比夫劇孟之母送  車千乘孔丘之墓栽樹萬株。可同年哉。門  人越州妙喜寺常照建法寺清源湖州龍興寺  神玩宣州隱靜寺道昂杭州龍興寺義賓台州
國清寺湛然蘇州開元寺辯秀潤州棲霞寺昭  亮常州龍興寺法俊等。早發童蒙咸承訓  誘。三千弟子仰梁木而增悲。八萬門人望  栴檀而不及。時會稽徐公浩素敦鄉里之
舊。為碑頌德焉。大曆十一年也。

宋高僧傳卷第十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2061 宋高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
