宋高僧傳卷第十七
宋左街天壽寺通慧大師  賜紫沙門贊寧等奉　勅撰

護法篇第五  (正傳十八人附見一人)

唐京師大莊嚴寺威秀傳

[0812b11]  釋威秀。不知何許人也。博達多能講宣是  務。志存負荷勇而有儀。其於筆語掞張特  推明敏。無何天皇即位。龍朔二年四月十
五日。勅勒僧道咸施俗拜。時則僧徒惶惑  罔知所裁。秀嗟教道之中微。歎君玉之  慢法。乃上表稱沙門不合拜。徵引諸史爰  歷累朝抑挫。朝纔發令夕又改圖。皆非遠
略也。方引經律論以為量果。詞皆婉雅理  必淵明。如云故出家不存家人之禮。出俗  無霑處俗之儀。其道顯然百代不易之令典  也。表上勅百官集中臺都議其事。時朝宰
五百三十九人請不拜。三百五十四人請拜  時大帝至六月。勅不拜君而拜父母。尋亦  廢止。秀之為法實謂忘身乎。抗表之際當  年四月二十一日也。時京邑僧等二百餘人
往蓬萊宮申表上請。時相謂秀等曰。勅令。  詳議拜否未定。可待後集。秀等乃退。於是  大集西明寺。相與謀議。共投啟狀聞諸達
官貴戚。若救頭然。時宣律師上雍州牧沛  王。啟別上榮國太夫人啟等秀之批鱗。所謂  以身許法也。

唐京兆大興善寺復禮傳

[0812c04]  釋復禮。京兆人也。俗姓皇甫氏。少出家住興  善寺。性虛靜寡嗜欲。遊心內典兼博玄儒。  尤工賦詠善於著述。俗流名士皆仰慕
之。三藏地婆訶羅實叉難陀等譯大莊嚴華  嚴等經。皆勅召禮令同翻譯綴文裁義。實  屬斯人。天皇永隆二年辛  巳  因太子文學權
無二述釋典稽疑十條。用以問禮。請令釋  滯。遂為答之。撰成三卷。名曰十門辯惑論。  賓主酬答剖析稽疑。文出於智府。義在於
心外。如斯答對堅陣難摧。赤旛曳而魔黨  降。天鼓鳴而脩羅退。權文學所舉稽疑數義  也。於餘則難在禮殊易何邪。蓋不知教有
弛張文存權實。謂為矛盾。故行弔伐之師。  如小偏裨須請軍門之命。無二既披來  論全釋舊疑。乃復書云。續晨鳧之足鑿混  沌之竅。百年之疑一朝頓盡。永遵覺路長
悟迷源。爇煩惱之薪。餐涅槃之飯。請事斯  語以卒餘年云。此雖一時之解紛。實為萬  代之龜鑑也。禮之義學時少比儔。兼有文
集行於代。加復深綜玄機特明心契。作真  妄頌問天下學士。擊和者數人。當草堂宗  密師銓擇臻極。唯清涼澄觀得其旨趣。若  盧郎之米粒矣。餘未體禮師之見。故唐之
譯務禮為宗匠故惠立謂之譯主。譯主之名  起於禮矣。妙通五竺融貫三乘。古今所推  世罕倫匹。其論二軸編入藏。酬外難之攻。  但用此之戈盾也矣。

唐京兆魏國寺惠立傳

[0813a03]  釋惠立。本名子立。天皇改為惠立。俗姓趙  氏。天水人也。遠祖因官徙寓新平。故為豳  人焉。爰祖及父俱馳高譽。立即隋起居舍人
司隷從事毅之第三子也。生而岐嶷有棄  俗之志。年十五貞觀三年出家住豳州昭仁  寺。此寺即破薛舉之戰場也。立識敏才俊神
清道邁。習林遠之高風。有肇融之識量。聲  譽聞徹勅召充大慈恩寺翻經大德。次補西  明寺都維那。後授太原寺主。皆降綸旨令  維寺任。天皇之代以其博考儒釋雅著篇
章。妙辯雲飛益思泉湧。加以直詞正色不  憚威嚴。赴火蹈湯無所屈撓。頻召入內。  與黃冠對論。皆愜帝旨。事在別傳。立以玄
奘法師求經印度。若無紀述季代罕聞。遂  撰慈恩三藏行傳。未成而卒。後廣福寺沙門  彥悰續而成之。總十卷。故初題云。沙門惠立  本釋彥悰箋是也。立削
[葶-丁+呆]  云畢慮遺諸美。遂  藏諸地府。世莫得聞。爾後臨終令門侍掘  以啟之。將出乃即終焉。初立見尚醫奉御  呂才妄造釋因明圖注三卷非斥諸師正義。
立致書責之。其警句有云。奉御於俗事少  閑遂謂真宗可了。何異乎鼷鼠見釜竈之  堪陟乃言崑丘之非難。蛛蝥覩棘林之易  羅亦謂扶桑之可網。不量涯分何殊此
焉。才由茲而寢。太常博士柳宣聞其事息。  乃歸信以書檄翻經僧眾云。其外禦其侮  釋門之季路也。

唐洛京佛授記寺玄嶷傳

[0813b02]  釋玄嶷。俗姓杜氏。幼入玄門纔通經法。黃  冠之侶推其明哲。出類逸群號杜又鍊師。  方登極籙為洛都大恒觀主。遊心七略得
理三玄。道術之流推為綱領。天后心崇大  法揚闡釋宗。又悟其食蓼非甘却行遠舍  願。反初服嚮佛而歸。遂懇求剃落。詔許度  之。住佛授記寺。尋為寺都焉。則知在草
為英在禽為雄信。有之矣。續參翻譯。悉  彼宗之乖謬。知正教之可憑或問之曰。子  何信佛邪。嶷曰。生死飈疾宜早圖之。無令  臨衢整轡中流竚枻乎。有若環車望斗
劾鬼求仙。以此用心非究盡也。乃造甄  正論一部。指斥其失令歸正真。施設主客  問答。極為省要焉。嶷不知厥終。

[0813b16]  系曰。知彼敵情資乎鄉導。或入必爭之境。  免書弗地之譏。又猶秉爥霄征。便匪如人  入闇。歷聞玄嶷曾寄黃冠熟其本教。及
歸釋族斥彼妄源。不須四月而試之。已  納一城之欵矣。由是觀之。脫有逜逆之者。  則曰。吾當說汝真。斯是之謂歟。

唐江陵府法明傳

[0813b23]  釋法明。本荊楚人也。博通經論外善群書  辯給如流戒範堅正。中宗朝入長安遊訪  諸高達。適遇詔僧道定奪化胡成佛經真
偽。時盛集內殿百官侍聽。諸高位龍象抗。  禦黃冠。翻覆未安  臲  [危*瓦]  難定明。初不預其  選出場擅美。問道流曰。老子化胡成佛。
老子為作漢語化。為作胡語化。若漢語化  胡。胡即不解。若胡語化此經到此土便須  翻譯未審此經是何年月何朝代。何人誦胡  語何人筆受。時道流絕救無對。明由此公
卿歎賞。則神龍元年也。其年九月十四日下  勅曰。仰所在官吏廢此偽經。刻石於洛京  白馬寺以示將來。勅曰。朕叨居寶位惟新
闡政。再安宗社展恭禋之大禮。降雷雨之  鴻恩。爰及緇黃兼申懲勸。如聞天下諸道  觀皆畫化胡成佛變相。僧寺亦畫玄元之形。
兩教尊容二俱不可。制到後。限十日內並須  除毀。若故留仰。當處官吏科違勅罪。其  化胡經累朝明勅禁斷。近知在外仍頗流行。
自今後其諸部化胡經及諸記錄。有化胡事  並宜除削。若有蓄者準勅科罪。其月洛京  大恒道觀主桓道彥等上表固執。勅批曰。朕
以匪躬忝承丕業。雖撫寧多失。而平恕實  專。矧夫三聖重光玄元統序。豈忘老教偏  意釋宗。朕志欵還淳情存去偽。理乖事舛  者雖在親而亦除。義符名當者雖有怨而
必錄。頃以萬機餘暇略尋三教之文。至於  道德二篇。妙絕希夷之境。天竺有空二諦理  祕真如之談。莫不敷暢玄門闡揚至賾何  假化胡之偽。方盛老君之宗。義有差違文
無典故。成佛則四人不同。論弟子則多聞  舛互。尹喜既稱成佛。已甚憑虛。復云。化作  阿難更成烏合。鬼谷北郭之輩。未踐中天。
舍利文殊之倫。妄彰東土。胡漢交雜年代亦  乖。履水而說涅槃。曾無典據。蹈火而談妙  法。有類俳優。誣詐自彰寧煩縷說。經非老
君所制。毀之則匪曰孝虧。文是鄙人所談。  除之則更彰先德。來言雖切理實未安。宜  悉朕懷即斷來表。明之口給當代無倫。援
護法門。由之禦侮。惡言不入耳。其是之謂  乎。

[0814a06]  系曰。化胡經也二教不平其爭多矣。無若  法明一言蔽之。設或凝神抒思。久不可酬。  況復萬乘之前孰能卒對。昔楊素見嵩陽觀
畫化胡。素曰。何不化胡成道而成佛乎。道  士無言。觀夫明之垂問義含兩意。正為化  胡成佛。旁釁諸天仙言語與人不同。天言
傳授諸經是誰辯譯。其猶一箭射雙鳧。又  若一發兩豵之謂歟。

唐潤州石  圯  山神悟傳

[0814a15]  釋神悟。字通性。隴西李氏之子。其先屬西晉  版蕩。遷家于吳之長水也。世襲儒素幼為  諸生。及冠忽嬰惡疾有不可救之狀。咎
心補行力將何施。開元中詣溪光律師。請  耆域之方。執門人之禮。師示以遣業之教。  一曰理懺。二曰事懺。此二者聖之所授。行必
有徵。遂於菩提像前。秉不屈之心。爇難捐  之指。于時有異光如月朣朧紺宮。極苦  可以感神明。至精可以動天地。蓋人之難
事歟。天寶四年受具足戒。身始披緇。八年  舉尤異行名隷于寺。逮其晚節益見苦心。  每置法華道場。九旬入長行禮念。觀佛三昧
於斯現前。因語門人曰。夫陰薄日以何傷。  風運空而不動。苟達於妄誰非性也。方結  宇於勞勞山東。中據石  圯  達分仙徑。諸猛
獸馴於禪榻。祥雲低於法堂。中夜有山神  現形謂悟曰。弟子即隋故新成侯曹世安。生  為列侯死典南嶺。今師至止。願以此地永
奉經行。言訖隱而不見。故吏部員外李華殿  中侍御史崔益。同謁悟。嘗問孔老聖教優  劣。請陳題品。對曰。路伽邪典籍皆心外法。
味之者勞而無證。其猶澤朽思華乾池映  月。比其釋教夫何遠乎。如是往復應答如  流華益拱手無以抗敵。其扦護釋門疆場  疇敢侵軼乎。華乃一代之文宗。與蕭頴士齊
名。筆語過之。若此之儒孰能觝角也。凡諸  不逞之徒疑經難法者。悟必近取諸身遠喻  於物。如理答酬無不垂頭搭翼者。十年辛
卯春寢疾加趺坐而逝。享齡六十三。法臘二  十六。闍維之日獲舍利五百餘粒。珠顆纍纍  粲然在矚門人湛一圓一等主之遷塔焉。

唐金陵鐘山元崇傳  (  璿  禪師)

[0814b18]  釋元崇。俗姓王氏。瑯瑘臨沂人也。晉丕相始  興文獻公子薈之後。自南朝淪廢世居句  容。祖禰已來非賢即哲。崇幼而孤秀嶷若斷
山。心喻芙蕖形同玉潔。風塵不雜立志夷  簡。時年十五奉道辭家。負笈洞天餐霞臥  雲。師範陶許精研妙句獨證微隱。乃恐至  理未融解脫方阻。因歸心釋典大暢佛乘。
三教齊驅遘心世表。於是聲振吳越緇素  異焉。採訪使潤州刺史齊平陽公。聞其行  業虛佇久之。適會恩制度人。裒充舉首。以  開元末年因從瓦官寺  璿
禪師。諮受心要。  日夜匪懈無忘請益。  璿  公乃揣骨千里駿  足可知。因授深法。崇靈臺虛徹可舍百神。  心鑒高懸塵無私隱。既而聲價光遠物望所
知。金陵諸德請移所配棲霞寺。春秋逾紀  服勤道務。彝倫有敘時眾是瞻。至德初並  謝絕人事。杖錫去郡歷于上京。遍奉明師  棲心閑境。罕交俗流。遂入終南經衛藏
至白鹿上藍田。於輞川得右丞王公維之  別業。松生石上水流松下。王公焚香靜室  與崇相遇神交中斷。于時天地未泰豺狼構  患。朝賢國寶或在薖軸起居。蕭舍人昕與
右丞諸公。並碩學雄才尊儒重道。偶茲一會  抗論彌日。鉤深索隱襟期許與。王蕭歎曰。  佛法有人不宜輕議也矣。及言旋河洛。
登陟嵩少懷達磨之旨要。得華嚴之會歸。  聲價漸高衣冠羨仰。京師名德咸請住持。志  在無為翛然不顧。乃放浪人世追蹤道流。
考盤靈蹤。遂東適吳越。天台四明清心養  素。數年之後遐想鐘山。飛錫舊居考以雲  房。道俗咸喜玉反山輝。大曆五年刺史南陽
樊公。雅好禪寂。及屬縣行春。順風稽首諮  請道要。益加師禮矣。時道俗以為。此寺靈  勝遊憩者多。監主護持須選名德。僉議無以
易禪師者。崇頻告辭懇苦。眾咸再三。事不  獲已順受彌縫其間。總二十年。藉四方之  財。因道化之力。欒櫨雲構丹雘日新。蓋存乎
無為無所不為者也。功成身退安禪高頂。  前後學徒詎可勝計。至大曆十二年。示疾言  歸。不加藥餌。八月二日卒於山院。春秋六
十有五。臨終命門人無令封樹。弟子如泉  澄添等奉全師教。以其月八日瘞于攝山  之陽。依巖為窟累石不磨不礱。遵遺誥  也。崇身長六尺。儀表端肅望之儼然。即之
生畏。意密情恕心和行高。天姿龍象生此岐  嶷。享齡非永惜哉。弟子等共建豐碑以紀  化跡。樹于寺之門首焉。

唐京兆大安國寺利涉傳

[0815a08]  釋利涉者。本西域人也。即大梵婆羅門之種  姓。夙齡疆志機警溢倫。宗黨之中推其達  法。欲遊震旦結侶東征。至金梭嶺遇玄
奘三藏。行次相逢禮求奘度。既而群經眾論  鑿竅通幽。特爾遠塵歸乎正道。非奘難其  移轉矣奘門賢哲輻湊。涉季孟於光寶之間。
其為人也猶帛高座之放曠。中宗最加欽重。  朝廷卿相感義與遊。開元中於安國寺講  華嚴經。四眾赴堂。遲則無容膝之位矣。檀
施繁熾利動人心。有頴陽人韋玎。垂拱中中  第。調選河中府文學。遷大理評事祕校。見  涉講筵幣帛堆積。就乞選糧所獲未厭。表
請釋道二教定其勝負。言釋道蠧政可除  玄宗詔三教各選一百人。都集內殿。韋玎  先陟高座。挫葉靜能及空門思明。例皆辭  屈。涉次登座解疑釋結。臨敵有餘。與韋
往返百數千言。條緒交亂相次抗之。棼絲自  理正直有歸。涉重問韋曰。子先登席可非  主耶。未審主人何姓。玎曰。姓韋。涉將韋字
為韻揭調長吟。偈詞曰。我之佛法是無為。  何故今朝得有為。無韋始得三數載。不知此  復是何韋。涉之吟作百官悚然。帝果憶何
韋之事。凜然變色曰。玎是庶人宗族敢爾輕  懱朕玄元祖教。及凌  [車*閵]  釋門。玎下殿俯伏待  罪。叩頭言。臣非庶人之屬。涉貴其鉗利
口以解疎狂。奏曰。玎是關外之人。非玄貞  之族類。勅貶象州百姓。賜涉錢絹助造明  教寺。加號明教焉。二教重熙涉之力也。因
著立法幢論一卷。公卿間有言曰。涉公是韋  掾之膏盲也。涉曰。此舉也矢在弦上不得  不發。自此京城無不改觀。言談講者以  涉為最焉。晚節遭其譴謫漢東。尋屬寬宥
移徙南陽龍興寺。時惠忠國師知重涉名。聊  欵關相謁曰。納衣小僧向前某被門徒朝要  連坐于此。適觀師當有貴氣。可作高道國  德。勿同吾也。乃開篋提衣物令忠師曳
婁。由此襄鄧之人皆驚涉如此懸記。忠師  道聲又光闡焉。蓋涉望重之故也。上元二年  詔忠師入供養。肅宗時入宮起居。太上皇
乃引忠見上皇曰。此人何如利涉。則知涉  才業優長帝王器重。復多著述。大曆中西明  寺翻經沙門圓照撰涉傳成一十卷。足知  言行之多也矣。

唐越州焦山大曆寺神邕傳

[0815b23]  釋神邕。字道恭。姓蔡氏。東晉太尉謨即度江  祖十五代孫也。因官居于暨陽。邕生于是  邑。母宣氏始娠之際。率多徵異。襁褓中聞
唱經聲。必有凝神側聽之貌。丱角聰  [耳*吾]  過  人。年十二辭親學道。請業於法華寺俊師。  每覽孔釋二典。一讀能誦。同輩者罕不欣
慕。開元二十六年勅度。隸諸暨香嚴寺名藉。  依法華寺玄儼師通四分律鈔。儼識其志  氣。謂人曰。此子數年後。卒為學者之司南
矣。爾其勉之。儼新出輔篇律記。邕抉其膏  腴窮彼衢術。一宗學者少能與其聯鏕方  軌焉。性非局促。又從左溪玄朗師習天台  止觀禪門法華玄疏梵網經等四教三觀等
義。祕犍載啟觀性知空。爰至五夏果精  敷演。吳會問學者從之。天寶中本邑郭密之  請居法樂寺西坊。恢拓佛舍層閣摩霄。半  澄江影廊宇完備。後乃遊問長安居安國
寺。公卿藉其風宇。迫慕者結轍而至。方欲  大闡禪律。倏遇祿山兵亂。東歸江湖經歷  襄陽。御史中丞庾光先出鎮荊南。邀留數月
時給事中竇紹中書舍人苑咸。鑽仰彌高俱  受心要。著作郎韋子春。有唐之外臣也。剛氣  而贍學與之詶抗。子春折角滿座驚服。苑舍
人歎曰。闍梨可謂塵外摩尼論中師子。時人  以為能言矣。旋居故鄉法華寺。殿中侍御  史皇甫曾大理評事張河金吾衛長史嚴維兵
曹呂渭諸暨長丘丹校書陳允。初賦詩往復。  盧士式為之序引以繼支許之遊。為邑中  故事。邕修念之外。時綴文句有集十卷。皇
甫曾為序。自至德迄大曆中。頻受請登壇  度戒。起丹陽洎乎金華。其間釋子皆命為  親教師也。又以縣南路通衢婺其中百餘  里殊無伽藍釋侶往來宴息無所邕。願布
法橋接憩行旅。遂於焦山可以為梵場  也。得邑人騎都尉陳紹欽等。率群信搆淨  剎。一紀方乃集事焉。前吏部侍郎徐浩出佐  明州。以邦國聚落乃白廉使皇甫溫。奏賜
額曰大曆焉。先是中岳道士吳筠造邪論  數篇斥毀釋教。昏蒙者惑之。本道觀察使  陳少遊請邕決釋老二教孰為至道。乃襲  世尊之攝邪見復寶琳之破魔文。爰據城塹
以正制狂。旗鼓纔臨吳筠覆轍。遂著破倒  翻迷論三卷。東方佛法再興。實邕之力歟。末  遊天台又纂地誌兩卷。並附於新論矣。邕
廞頤豐角風韻朗拔。前後廉問。皆延置別榻  請為僧統。以加崇揖之禮。貞元四年戊辰歲  十一月十四日遇疾。遺教門人。趺坐端相而
歸寂于大曆法堂焉。以十二月十四日奉  靈儀於寺北原。遵僧制也。報齡七十九。法  歲五十。明年冬十一月方建塔矣。祕書省校
書郎陸淮為其銘。上首弟子智昂靈澈進明  慧照等。咸露鋒頴。禪律互傳。至十一年戶  部員外郎丘上卿為碑紀德焉。

唐朗州藥山唯儼傳

[0816a19]  釋唯儼。俗姓寒。絳縣人也。童齓慷愷敏俊逸  群。年十七從南康事湖陽西山慧照禪師。  大曆八年納戒于衡嶽寺希  操  律師所。乃曰。
大丈夫當離法自淨。焉能屑屑事細行於布  巾邪。遂謁石頭禪師密證心法。住藥山  焉。一夜明月陟彼崔嵬。大笑一聲。聲應澧陽
東九十許里。其夜澧陽人皆聞其聲。盡云是  東家。明辰展轉尋問迭互推尋直至藥山。徒  眾云。昨夜和尚山頂大笑是歟。自茲振譽遐
邇喧然。元和中李翱為考功員外郎。與李景  儉相善。儉除諫議薦翱自代。及儉獲譴。翱  乃坐此出為朗州刺史。翱閑來謁儼。遂成
警悟。又初見儼執經卷不顧。侍者白曰。太  守在此。翱性褊急。乃倡言曰。見面不似聞  名。儼乃呼翱應唯。曰太守何貴耳賤目。翱
拱手謝之。問曰。何謂道邪。儼指天。指淨  瓶曰。雲在青天水在瓶。翱于時暗室已明  疑氷頓泮。尋有偈云。鍊得身形似鶴形
千株松下兩函經。我來相問無餘說。雲在青  天水在瓶。又偈。選得幽居愜野情。終年  無送亦無迎。有時直上。孤峯頂。月下披雲
笑一聲。初翱與韓愈柳宗元劉禹錫為文會  之交。自相與述古言法六藉。為文黜浮華  尚理致。言為文者韓柳劉焉。吏部常論仲
尼既沒諸子異端。故荀孟復之。楊墨之流洗  然遺落。殆周隋之世王道弗興。故文中子有  作。應在乎諸子左右。唐興房魏既亡失道
尚華。至有武后之弊安史之殘。吾約二三  子同致君復堯舜之道。不可放清言而廢  儒縱梵書而猾夏。敢有邪心歸釋氏者  有渝此盟。無享人爵無永天年先聖明
神是糺是殛。無何翱邂逅於儼頓了本心。  末由戶部尚書襄州刺史充山南東道節  度使。復遇紫玉禪翁。且增明道趣。著復性  書上下二篇。大抵謂本性明白為六情玷污。
迷而不返今牽復之。猶地雷之復見天地  心矣。即內教之返本還源也。其書露而且  隱。蓋而又彰。其文則象繫中庸隱而不援釋
教。其理則從真捨妄。彰而乃顯自心。弗事  言陳唯萌意許也。韓柳覽之歎曰。吾道萎  遲翱且逃矣。儼陶鍊難化護法功多。迴是
子之心拔山扛鼎。猶或云易。又相國崔群  常侍溫造相繼問道儼能開發道意。以大和  二年將欲終告眾曰。法堂即頹矣。皆不喻  旨。率人以長木而枝柱之。儼撫掌大笑
云。都未曉吾意。合掌而寂。春秋七十云。

[0816c07]  系曰。甞覽李文公復性二篇。明佛理不引  佛書。援證而徵取易禮而止。可謂外柔順而  內剛逆也。故曰。得象而忘言矣。經云。治世
語言皆成正法者。李公有焉。儼公一笑聲  徹遐鄉。雖未勞目連遠尋而易例有諸。隆  墀永歎遠壑必盈。道感如然不知其然也。

唐京師章信寺崇惠傳

[0816c14]  釋崇惠。姓章氏。抗州人也。穉  秫  之年見乎  器局。鷙鳥難籠出塵心切。往禮徑山國一禪  師為弟子。雖勤禪觀多以三密教為恒
務。初於昌化千頃最峯頂。結茅為庵。專誦  佛頂呪數稔。又往鹽官硤石東山。卓小尖  頭草屋多歷年月。復誓志於潛落雲寺遁  跡。俄有神白惠曰。師持佛頂少結莎訶
令密語不圓。莎訶者成就義也。今京室佛法  為外教凌轢。其危若綴旒。待師解救耳。惠  趨程西上心亦勞止。擇木之故於章信寺挂
錫。則大曆初也。三年戊申歲九月二十三日。  太清宮道士史華上奏。請與釋宗當代名流。  角佛力道法勝負。于時代宗欽尚空門。異
道憤其偏重。故有是請也。遂於東明觀壇  前架刀成梯。史華登躡如常磴道焉。時緇  伍互相顧望推排且無敢躡者。惠聞之謁開  府魚朝恩。魚奏請於章信寺庭樹梯。橫架
鋒刃若霜雪然。增高百尺。東明之梯極為  低下。時朝廷公貴市肆居民。駢足摩肩而  觀此舉。時惠徒跣登級下層。有如坦路曾  無難色。復蹈烈火手探油湯。仍餐鐵葉號
為  餺  飥。或嚼釘線聲猶脆飴。史華怯懼慚  惶掩袂而退。時眾彈指歎嗟。聲若雷響。帝  遣中官鞏庭玉宣慰再三。便齎賜紫方袍一
副焉。詔授鴻臚卿。號曰護國三藏。勅移安  國寺居之。自爾聲彩發越德望峻高。代宗  聞是國一禪師親門高足。倍加鄭重焉。世  謂為巾子山降魔禪師是也。

[0817a13]  系曰。或謂惠公為幻僧歟。通曰。夫於五塵  變現者曰神通。若邪心變五塵事則幻也。  惠公持三密瑜伽護魔法助其正定。履刃
蹈炎斯何足驚乎。夫何幻之有哉。瑜伽論有  諸三神變矣。

唐洛陽同德寺無名傳

[0817a19]  釋無名。姓高氏。渤海人也。祖宦今西京。乃  為洛陽人矣。沖孺之齡舉措卓異。口不嚌  辛血性不狎諠譁。邈矣出塵。故難留滯。
年二十八若瘦雁之出籠。投師習學依隨  隷同德寺。及精律藏解一字以無疑聞  有禪宗思千里而請決舉領整裘開扃見  路。辭飛筆健思若湧泉。因隨師遊方訪祖
師之遺跡。得會師付授心印會先語諸徒  曰。吾之付法無有名字。因號無名也。自此  志歷四方周遊五嶽。羅浮廬阜雙峯  [山*完]  公鑢
嶺牛頭剡溪若耶天台四明罔不詢問。風  格高遠神操朗澈。博識者覩貌便伏。僻見者  發言必摧時德宗方納鮮于叔明令狐峘料  簡僧尼事。時名有表直諫並停。尋時鮮于
叔明令狐峘等流南海百姓。至貞元六年往  遊五臺居無定所。九年十二月十二日於  佛光寺。先食訖儼然坐化。春秋七十二。臘四
十三。十一年闍維獲舍利一升。澤潞節度使  李抱真。建塔於佛光寺。貞元六年庚午歲也。  或云名著疏解彌陀經焉。

唐廬山歸宗寺智常傳

[0817b11]  釋智常者。挺拔出倫操履清約。遍參知識  影附南泉。同遊大寂之門。乃見江西之道。  元和中駐錫廬山歸宗淨院。其徒響應其法
風行。無何白樂天貶江州司馬。最加欽重。  續以李渤員外元和六年隱嵩少以著作  徵起。杜元頴排之。出為虔州刺史南康  曾未卒歲。遷江州刺史。渤洽聞多識。百家
之書無不該綜。號李萬卷矣。到郡喜與白  樂天相遇。因言潯陽廬阜山水之最人物賢  哲隱淪。論惠遠遺迹。遂述歸宗禪師善談  禪要。李曰。朝廷金牓早晚有嗜菜阿師名
目。白曰。若然則未識食菜阿師歟。白彊勸  遊二林。意同見常耳。及到歸宗李問曰。教  中有言。須彌納芥子芥子納須彌。如何芥
子納得須彌。常曰。人言博士學覽萬卷書  籍還是否耶。李曰。忝此虛名。常曰。摩踵至  頂只若干尺身萬卷書向何處著李俛首無
言。再思稱歎。續有東林寺僧神建。講諸經  論問觸目菩提。常略提舉。神建不體。乃發  狀訟常示惡境界。時李判區分甚聞詣  理。常有異相目耀重瞳。遂將藥燻手。恒
磨錯不覺目眦紅。號赤眼歸宗矣。

[0817c04]  系曰。佛理幽邃一言蔽之者。玄解之言。逗  猛利者藥妙疾輕之驗也。

唐杭州千頃山楚南傳

[0817c07]  釋楚南。閩人也。俗姓張氏。爰在髫齡冥然  跪於父母前訴志出家。投開元寺曇藹師  而受訓焉。當授經法目所經覩輒誦於
口。執巾侍盥灑掃應對。頗能謹愿。迨乎冠  歲乃落髮焉。詣五臺登戒。就趙郡學相  部律。往上都學淨名經。一律一經略通宗  旨。則知頓機不甘為漸教縛。遂往芙蓉
山。根性未發。謁黃蘗山禪師。問答雖多機  宜頓了。倏值武宗廢教。南遂深竄林谷。大  中興教出遇昇平。相裴公休出撫宛陵。請
黃蘗出山。南隨侍由此。便詣姑蘇報恩寺  專行禪定。足不踰閾僅二十餘載。乾符四  年蘇州太守周慎嗣。嚮風請住寶林院。又請
居支硎山。至五年昌化縣令徐正元。與紫  溪戍將饒京。同召住千頃慈雲院。訓示禪  徒之外。唯儼然在定逾月。或浹旬。光啟三
年前兩浙武肅王錢氏。請下山供施。昭宗聞  其道化賜其鹿胎衣五事。別齎紫衣。文德  六年二月忽雙虹貫堂室。二鹿蹶然入寺。法
堂梁折至五月辭眾。後於禪床垂兩足伸  二臂于膝。奄然而卒。春秋七十。僧臘五十六。  遷塔于院西隅。大順二年壬子歲二月。宣州
孫儒寇錢唐之封略。兵士發塔見南全身不  散爪髮俱長。悔罪而去。南公平昔著般若  經品頌偈一卷破邪論一卷。以枝梧異宗外  敵見貴於時也。

唐南嶽七寶臺寺玄泰傳

[0818a05]  釋玄泰者。不知何許人也。性摻方正言不  浪施。心靜之情義而後動。所居蘭若在衡山  之東號七寶臺。不衣蠶縷。時謂泰布納
歟。從見德山禪師豁如自適。誓不立門徒  逍遙求志。而於詞筆筆若有神。四方後進  巡禮相見。皆用平懷之禮。甞以衡山之陽多  被山民莫傜輩斬木燒山損害滋甚。泰作
畬山謠。遠邇傳播達于九重。勅責衡州太  守禁止。岳中蘭若由是得存。不為延燎泰  之力也。終年六十五。臨逝說偈曰。不用剃
頭。不須澡浴。一堆猛炎。千足萬足。偈終垂  一足而逝。闍維收舍利袝堅固大師塔左  營小浮圖焉。又為象骨偈諸禪祖塔銘歌頌  等。好事者編聚成集而行于代焉。

唐京兆福壽寺玄暢傳

[0818a20]  釋玄暢。字申之。俗姓陳氏。宣城人也。暢爰  在弱齡便持異操。戲則聚沙為塔摘葉為  香。年九歲於涇邑水西寺。依清逸上人教
授經法。年十九削髮。二十歲往福州兜率戒  壇受具足戒。聽掇律科深得宗旨。新繒細  縷一染色佳。而往越中求聞異說。仰京室  西明寺有宣律師舊院多藏毘尼教迹。因
栖惠正律師法席。自入京華漸萌頭角。受  京城三學大德益廣見聞。方事講談遽鐘  堙厄則會昌廢教矣。時京城法侶頗甚徬徨。
兩街僧錄靈宴辯章同推暢為首。上表論諫。  遂著歷代帝王錄。奏而弗聽。由是例從俗  服。寧弛道情。龍蛇伏蟄而待時。玉石同焚
而莫救。殆夫武皇厭代宣宗在天。坏戶重  開炎崗息熾。暢於大中中凡遇誕辰入內  談論。即賜紫袈裟充內外臨壇大德。懿宗  欽其宿德蕃錫屢臻。乃奏修加懺悔一萬五
千佛名經。又奏請本生心地觀經一部八卷。  皆入藏。暢時充追福院首領。又充總持寺  都維那。尋署上座。暢講律六十座。度法者
數千人。撰顯正記一十卷科六帖名義圖三  卷三寶五運三卷。雖祖述舊聞標題新目。  義出意表文濟時須。乾符中懿宗簡自上  心。特賜師號曰法寶。二年三月二十一日
示滅。俗齡七十九僧臘五十九。弟子賜紫惠  柔大德師遂宗紹。以其年四月二十五日。窆  于長安邑高陽鄉小梁村。四年丁酉歲尚書
禮部侍郎崔沆與暢交分殊深。著碑述遺  跡焉。

後唐南嶽般舟道場惟勁傳

[0818b21]  釋惟勁。福州長溪人也。節操精苦奉養棲約。  破納擁身衣無繒纊。號頭陀焉。初參雪峯  便探淵府。乾化中入嶽住報慈東藏。亦號
三生藏。中見法藏禪師鑑燈。頓了如是廣  大法界重重帝網之門因歎曰。先達聖人具  此不思議智慧方便。非小智之所能。又嶽道  觀中亦設此燈。往因廢教時竊移入仙壇
也。有遊嶽才人達士留題頗多。勁乃歎曰。  盧橘夏熟寧期植在於神都。舜韶齊聞不  覺頓忘於肉味。嗟其無識不究本端。盜王  氏之青氈以為舊物。認嶺南之孔雀以作
家禽。後世安知。于今區別。乃作五字頌。頌  五章。覽者知其理事相融燈有所屬。屬在  乎互相涉入光影含容顯華嚴性悔。主伴交
光非道家之器用也。楚王馬氏奏賜紫署  寶聞大師。梁開平中也。勁續寶林傳蓋錄  貞元已後禪門祖祖相繼源脈者也。別著南  嶽高僧傳。未知卷數。亦一代禪宗達士文采
可觀。後終于岳中也。

[0818c11]  系曰。物涉疑似難輒區分。勁公誌鑑燈若  遺物重獲歸家也。後之人必不敢攘物歸  家也。故曰。前事不忘後世之元龜也。

周洛京福先寺道丕傳

[0818c15]  釋道丕。長安貴胄里人也。唐之宗室。父從晏  襄宗沿堂五院之首。母許氏。為求其息常  持觀音普門品。忽夢神光燭身。因爾妊焉。
及其誕生挺然岐嶷。端雅其質。屬籍諸親異  而愛之如天童子。年始周晬。父將命汾晉。  會軍至于霍山沒王事。丕雖童穉聚戲終
鮮笑容。七歲忽絕葷羶。每遊精舍怡然忘  返。遂白母往保壽寺禮繼能法師。尊為軌  範。九歲善梵音禮讚。是歲襄宗幸石門隨  師往迎駕。十九歲學通金剛經義。便行講
貫。又駕遷洛京。長安焚蕩。遂背負其母東  征華陰。劉開道作亂。復荷母入華山安止  巖穴。時穀麥勇貴每斗萬錢。丕巡村乞食。
自專胎息唯供母食。母問還食未。丕對曰。  向外齋了。恐傷母意。至孝如此。年二十歲  母曰。汝父霍山亡沒戰場之地。骨曝霜露。
汝能收取歸葬。不亦孝乎。遂辭老親往霍  邑。立草庵鳩工。集聚白骨晝夜誦經。呪  之曰。古人精誠所感滴血認骨。我今志為
孝子。豈無靈驗者乎。儻群骨中有動轉者。  即我父之遺骸也。如是一心注想目未輕捨。  數日間果有枯髏。從骨聚中躍出。競騖丕
前。搖曳良久。丕即躄踴抱持如復生在。齎  歸華陰。是夜其母夢夫歸舍。明辰骨至。其  孝感聲譽日高。至二十七歲遇曜州牧婁繼
英招丕住洛陽福先彌勒院。即晉道安翻經  創浴之地也。天祐三年丙寅濟陰王賜紫衣。  後唐莊宗署大師曰廣智。丕於梁朝後主
後唐莊宗明宗。凡內建香壇。應制談論多居  元席。及晉遷都今東京天福三年詔入梁  苑。副錄左街僧事。與傳法阿闍梨昭信大師
俱道貌童顏號二菩薩。是故朝貴士庶多請  養生之術。丕精勤不懈一佛一禮。佛名經法  華金剛仁王上生四經逐一字禮。然其守杜
多之行。分衛時至二弟子隨行。開運甲辰歲  為左街僧錄。雖臨僧務日課修持。相國李  公濤西樞密太傅王公朴翰林承旨陶公穀等  無不傾心歸重。至漢乾祐中謝病乞西
歸。未允之際。屬漢室凌夷。兵火連作恣行  剽掠。丕於廊廡之下倚壁誦念二日紛拏  一無見者。時京城見聞益加欽尚逃歸洛  邑。周太祖潛隱所重。廣順元年勅召為左街
僧錄。不容陳讓還赴東京居于僧任。世宗  尹釐府政。嫌空門繁雜。欲奏沙汰。召丕同  議時問難交發開喻其情。且曰。僧之清尚必
不露於人前。僧或凶頑而偏遊於世上。必  恐正施藨  [卄/尢/(ㄠ-ㄙ+(衣-〦))]  草和蘭茞而芟。方事淘澄金  逐沙泥而蕩。大王儲明欲照蓄智當行。為
益皇帝邪。為損君親邪。若益君乎不令  一物失所。若損親也是壞六和福田。況以  天下初平瘡痍未合。乞待後時搜揚未晚。  故老子云。治大國如烹小鮮。慮其動則麋
爛矣。世宗深然其言。且從停寢。及世宗登  極。丕謂僧曰。吾皇宿昔有志。汝當相警護  持。堅乞解歸洛陽。又立禮首楞嚴經。二年
果勅併毀僧寺并立僧帳。蓋限之也。毀教  不深。乃丕之力也。以顯德二年乙卯六月八  日微疾。十日令弟子早營粥食云。有首楞
嚴菩薩眾多相迎。令鳴椎俄然而化。春秋  六十七。僧臘四十七。緇素號哭諸寺具威儀  送葬于龍門廣化寺之左立石塔焉。未終
之前寺鐘無故嘶嗄。表剎龍首忽焉隕墜。僧  澄清夢寺佛殿梁折。極多異兆焉。

[0819b20]  系曰。周武滅佛法。隋開皇辛亥歲太府丞趙  文昌入冥見邕受對。寄語文帝拔救。周世  宗澄汰毀私邑勒立僧帳。故說大漸招其惡
報。或有入冥見之。并贊成厥事者同居負  處。略同周武。未知是乎。

[0819b25]  論曰。九重所以成深嚴。七禮其能捍憂  患。高墉峻壘加校尉而守之。犀革兕皮介  將軍而戰者。君既安所臣亦建功。猶釋門
之外侮忽來得法將之中權斯敵。使其大道  喪而重復玄剛絕而又張。我有仲由惡言不  入。外禦其侮不可暫亡也。嗟乎真教東傳  累更年紀。受其艱否屈指可尋。法繫有
為四相以之遷貿。明雖無損。一輪以之蝕  侵桓楚無端。効奔得時而變法。德輿伊始  欺孤餘力而責僧。賴遠公之致書。因朝達  之抗疏。只成暴政空鯁人情。元魏懷邪周
邕尚辯。曇始乃呈其詭迹。道安盛奮其辭  鋒。是待秦坑能逃漢律。始安二德疑其住壽  應真。出沒其形扶危拯溺者矣。秀也鍾其
厄運憤此反常。上牋若攻壘之先登。為法  偶犯顏而不死。復禮答權文學難詞蔚成  解判。惠立斥呂奉御圖注免橫窺  [門@俞]  。兩面
俱通。玄嶷造乎甄正。一場賈勇。法明定其  化胡。答孔老於李華。名儒懾伏。挫是非於  韋氏。辯勢酋強。邕也掩徐獨記於天台。儼
也令李成書於復性。其或角史華之術。因  躡刀梯。諫德宗之非。乃停沙汰。申答而驚  李潡。作謠而占衡山。破邪之論可宗。鑑燈
之頌歸我。以前諸德超世卓然。式遏寇讎  鬩牆禦侮。言其薄者則發憤忘食。殊弗防  其反汗。其如臯原縱火。蘭艾之臭同焚。樹
木摧風。鸞鴟之巢共覆者。其唯會昌滅虐  我法之謂乎。從漢至唐凡經數厄。鍾厄爰  甚莫甚武宗焉。初有道士趙歸真者。授帝
留年之術。寵遇無比。每一對揚。排毀釋氏。  宜盡除之。蓋以歸真曾於敬宗朝出入宮  掖勢若探湯。及其禍纏暴弒自然事體如  漿。京邑諸僧競生誚謗。歸真痛切心骨何
日忘之。還遇武皇因緣狎昵署為兩街教  授先生。時諫官抗疏宰臣李德裕屢言。歸真  懼其動搖。奏迎羅浮鄧元起南嶽劉玄靖  入。帝謂神仙坐致由是共為椅角同毀釋
門。意報僧譏誚之讎耳。眾輕覆車群噪驚  蟄。須彌  臲  [危*瓦]  困其劫盡之風。有頂低摧。倚  其宿舂之杵。詎云終否。當有復時。大中行
廢教之誅。會昌非後天之老。吁咄哉。歸真奇  祕之術今古所無。何邪。能寄喜怒於天子之  心。雖王晉安期俱弗如也。爾時玄暢法寶
大師也。納兩街之請操一割之刀。纂輯古  今搜揚經史。成其別錄上其表牋逆龍  鱗之手已伸。探虎穴之心且勇。膏盲之疾。
圭刀之散何施。混濁之河。銖兩之膠謾解。如  皆畏震所謂坐看。暢公手拓不周山。不免  共工之觸折也。凡今緇伍無縱毀譏。毀譏
小人也。及罹禍毒君子受之。亦猶城門火  而池魚死也。儻云周武不落於阿鼻歸真  自登於仙籍。宣宗誅之已塞責矣。是故比  丘但自觀身行。莫伺玄門。非干己事。又
以空門染習如然無鬪四支而傷具體。各  是聖人設教無相奪倫。如此行時名真護  法也。老氏云。六親不和則有孝子。如無孝  子之名。信六親大和也。已上諸公皆家中有
競號咷諫乎。因得善父母之名歟。今我傳  家止勸將來。二教和同弗望後生。學其訐  直。險在其中矣。為君不取。然則臨機可  用相事當行。必任弛張勿為膠柱。然後
知時名為大法師也。傳又云乎。相時而動  無累後人。其斯之謂歟。

宋高僧傳卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2061 宋高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
