神僧傳卷第二
道安

[0954c14]  釋道安。姓衛氏。常山扶柳人也。家世為儒。早  失覆蔭為外兄孔氏所養。年七歲讀書再覽  能誦。鄉隣嗟異。年十二出家。神聖聰敏。貌甚
寢陋。不為師之所重。數歲之後。方啟師求經。  師與辨意經一卷。可五千言。安齎經入田。因  息就覽。暮歸以經還師。更求餘者。師曰。昨
經未讀今復求耶。答曰。即以暗誦。師雖異之  而未信也。復與成具光明經一卷。不減一萬  言。齎之如初暮復還師。師執經覆之不差一
字。師大驚嗟。敬而異之。後為受具戒恣其遊  學。至鄴遇佛圖澄。因事澄為師。及石氏將亂。  與弟子惠遠等四百餘人渡河南遊。夜行值
雷雨乘電光而進前。行得人家。見門裏有一  馬枊枊之間懸一馬兜可容一斛。安使呼林  百升。主人驚出。果姓林名百升。百升謂是神
人。厚相賞接。既而弟子問何以知其姓字。安  曰。兩木為林兜容百升也。既達襄陽復宣佛  法。時襄陽習鑿齒鋒辯天逸籠罩當時。其先
籍安高名。及聞安至止即往修造。既坐稱言。  四海習鑿齒。安曰。彌天釋道安。時人以為名  荅。安注諸經恐不合理。乃誓曰。若所說不甚
遠理願見瑞相。乃夢見道人頭白眉長。語安  云。君所注經殊合道理。我不得入泥洹。住在  西域。當相助通。可時時設食。後十誦律至。遠
公乃知。和尚所夢即賓頭盧也。後至秦建元  二十一年正月二十七日。忽有異僧形甚庸  陋。來寺寄宿。寺房既窄處之講堂。時維那直
殿。夜見此僧後牕而出入。遽以白安。安驚起  禮訊問其來意。答云。相為而來。安曰。自惟罪  深詎可度脫。答曰。甚可脫耳。安請問來生
所生之處。彼乃以手虛撥天之西北。即見雲  開。備覩兜率妙勝之報。又曰。當浴聖僧方果  所願。具示浴法。後安設浴。見有數十小兒入
寺。須臾但聞浴室用水聲。久之不見。開室而  巾濕水減。安至其年二月八日。忽告眾曰。吾  當去矣。是日齋畢無疾而卒。葬城內五級寺  中。是歲晉太元十年也。

曇猷

[0955a23]  竺曇猷。或云法猷。燉煌人。少苦行習禪定。後  遊江左止剡之石城山。乞食坐禪。嘗行到一  蠱家乞食。猷祝願畢。忽見蜈蚣從食中跳出。
猷快食無他。後移始豐赤城山石室坐禪。有  猛虎數十蹲在猷前。猷誦經如故。一虎獨睡。  猷以如意扣虎頭。問何不聽經。俄而群虎皆
去。有頃壯蛇競出。大十圍。循環往復舉頭向  猷。經半日復去。後一日神現形詣猷曰。法師  威德既重來止此山。弟子輒推室以相奉。猷
曰。貧道尋山。願得相接。何不共住。神曰。弟  子無為不爾但部屬未洽法化卒難制語。遠  人來往或相侵觸。人神道異是以去耳。猷曰。
本是何神。居之久近。欲移何處去耶。神曰弟  子夏帝。之子居于此山二千餘年。寒石山是  我舅所治。當往彼住。尋還山陰廟。臨別執手
贈猷香三奩。於是鳴鞞吹角凌雲而去。天台  懸崖峻峙峯嶺切天。古老相傳云。上有佳精  舍。得道者居之。雖有石橋跨。  澗  而橫石斷。人
且莓苔青。滑自終古已來無得至者。猷行至  石橋。聞空中聲曰。知君誠篤今未得度。却後  十年自當來也。猷心悵然乃退。道經一石室
過中憩息。俄而雲霧晦合室中盡鳴。猷神色  無擾。明旦見人著單衣幘來曰。此乃僕之所  居。昨行不在。家中遂致騷動。大深愧作。猷
曰。若是君家請以相還神曰。僕家室己移。請  留令住。晉太元中有妖星現。帝普下諸國有  德沙門。精勤佛事令懺禳災。猷乃祈誠冥感
至六日旦見青衣小兒。來悔過云。橫勞法師。  是夕星退。以太和之末卒於山室。屍猶平生  而舉體綠色。其後人入山登巖。見猷屍不朽。

曇翼

[0955b25]  釋曇翼。姓姚氏。羌人也。年十六出家。事安公  為師。在檀溪寺。晉長沙太守滕舍之於江陵  捨宅為寺。告安求一僧為總領。安謂翼曰。荊
楚士庶始欲師宗。成其化者非爾而誰。翼遂  杖錫南征締搆寺宇。後至賊越逸侵掠漢南。  江陵闔境避難上明。翼又於彼立寺。群寇既
蕩。復還江陵。修復長沙寺。丹誠祈請遂感舍  利。盛以金瓶置于齋座。翼乃頂禮立誓曰。若  必是金剛餘陰願放光明。至乎中夜有五色
光彩從。瓶漸出照滿一堂。舉眾驚嗟莫不挹  翼神感後。入巴陵君山伐木。值白蛇數十臥  遮行轍。翼退還所住。乃謂山神曰。吾造寺伐
材幸願共為功德。夜即夢見神人。告翼曰。法  師既為三寶須用特相隨喜。但莫令餘人妄  有所伐。明日更往路甚清夷。於是伐木沿流
而下。其中伐人不免私竊。還至寺上翼材已  畢。餘人所私之者悉為官所取。其誠感如此。  翼常歎寺立僧足而形像尚少。阿育王所造
容儀神瑞。皆多布在諸方。何其無感不能招  致。乃專精懇惻請求誠應。晉太元十九年甲  午之歲二月八日。忽有一像現于城北。光相
衝天。時白馬寺僧眾先往迎接。不能令動。翼  乃往祇禮。謂眾人曰。當時阿育王像降我長  沙寺焉。即令弟子三人捧接。飄然而起。迎還
本寺。道俗奔赴車馬轟填。後罽賓禪師僧伽  難陀。從蜀下入寺禮拜。見像光上有梵字。便  曰。是阿育王像。何時來此。時人聞者方知翼
之不謬。年八十二而終。終日像圓光奄然靈  化。莫知所之。道俗咸謂翼之通感焉。

曇始

[0955c26]  釋曇始。關中人。自出家以後多有異迹。晉孝  武太元之末。齎經律數十部往遼東宣化。顯  授三乘立以歸戒。義熙初復還關中開導三
輔。始足白於面雖跣涉泥水未嘗沾濕。天下  咸稱白足和尚。時長安人王胡。其叔死數年。  忽見形還將胡遍遊地獄示諸果報。胡辭還。
叔謂胡曰。既已知因果。但當奉事白足阿練。  胡遍訪眾僧。唯見始足白於面。因而事之。晉  末朔方匈奴赫連勃勃。破獲關中斬戮無數。
時始亦遇害。而刃不能傷。勃勃嗟之。普赦沙  門悉皆不殺。始於是潛遁山澤修頭陀之行。  後拓跋燾復克長安擅威關洛。時有博陵崔
浩。少習左道猜嫉釋教。既位居偽輔燾所仗  信。乃與天師寇氏說。燾以佛化無益有傷民  利。勸令廢之。燾既惑其言。以北燕太平七年
遂毀滅佛法。分遣軍兵燒掠寺舍。統內僧尼  悉令罷道。其有竄逸者皆遣人追捕。得必梟  斬一境之內無復沙門。始唯閉絕幽深軍兵
所不能至。至太平末。始知燾化時將及。以元  會之日忽杖錫到官。有司奏云。有一道人足  白於面。從門而入。燾令依軍法屢斬不傷。遽
以白燾。燾大怒自以所佩劍斫之。體無餘異。  唯劍所著處有痕如線焉。時北園養虎于檻。  燾令以始餧之。虎皆潛伏終不敢近。試以天
師近檻虎輒鳴吼。燾始知佛化尊高黃老所  不能及。即延始上殿頂禮足下。悔其過失。始  為說法明辯因果。燾大生愧懼。遂感癘疾。崔
寇二人次發惡病。始後不知其所終。

法顯

[0956a26]  釋法顯。姓龔氏。平陽武陽人。有三兄並齠齔  而亡。其父恐禍及顯。三歲便度為沙彌。居家  數年。病篤欲死。因送還寺。住信宿便差。不肯
復歸。十歲遭父憂。叔父以其母寡獨不立逼  使還俗。顯曰。本不以有父而出家也。正欲遠  塵離俗。故入道耳。叔父善其言乃止。頃之母
喪。至性過人。葬畢仍即還寺。嘗與同學數十  人於田中刈稻。時有飢賊欲奪其穀。諸沙彌  悉奔走。唯顯獨留。語賊曰。若欲須穀隨意所
取。但君等昔不布施故致飢貧。今復奪人恐  來世彌甚。貧道預為君憂耳。言訖即還。賊棄  穀而去。眾僧莫不歎服。及受大戒志行明敏
儀軌整齊。常慨經律舛闕誓志尋求。以晉隆  安三年。與同學慧景等。發自長安西渡流沙。  其路屢有熱風惡鬼。遇之必死。顯任緣委命。
直過險難至于葱嶺。嶺冬夏積雪。有惡龍吐  毒風雨沙礫。山路艱危壁立千仞。凡度七百  餘所。次至小雪山遇寒風暴起。慧景噤戰不
能前。語顯曰。吾其死矣卿可前去勿得俱殞。  言絕而卒。顯撫之泣曰。本圖不果命也奈何。  復自力孤行。遂過山險。凡所經歷三十餘國。
將至天竺。去王舍城三十餘里有一寺。逼瞑  過之。顯欲詣耆闍崛山。寺僧諫曰。路甚艱險  阻且多黑師子。亟經噉人。何由可至。顯曰。遠
涉數萬里誓到靈鷲。身命不期出息非保。豈  可使積年之誠既至而廢耶。雖有險難吾不  懼也。眾莫能止。乃遣兩僧送之。顯既至山。日
將曛夕。遂欲停宿。兩僧危懼捨之而還。顯獨  留山中燒香禮拜。翹感舊跡如覩聖儀。至夜  有三黑師子來蹲顯前舐脣搖尾。顯誦經不
輟一心念佛。師子乃低頭妥尾伏顯足前。顯  以手摩之呪曰。若欲相害待我誦竟。若見試  者可便退矣。師子良久乃去。明晨還返路窮
幽梗。止有一徑通行。未至里餘忽逢一道人。  年可九十。容服粗素而神器俊遠。顯雖覺其  韻高。而不悟是神人。後又逢一少僧。顯問曰。
向耆年是誰耶。答曰。頭陀迦葉大弟子也。顯  方大惋恨。至中天竺於摩揭提波連弗邑阿  育王塔南天王寺得摩訶僧祇律。又得薩婆
多律抄雜阿毘曇心線經方等泥洹經等。停  二年復得彌沙塞律長雜二含及雜藏。並漢  土所無。既而附商人大舶循海而還。舶有二
百許人。值暴風雨眾皆惶懼。即取雜物棄之。  顯恐棄其經像。唯一心念觀世音及歸命漢  土眾僧。舶任風而去得無傷壞。遂南造京師。
就外國禪師佛馱跋陀於道場寺譯出摩訶僧  祇律方等泥洹經雜阿毘曇心論。垂有百餘  萬言。顯既出大泥洹經。流布教化咸使見聞。
有一家失其名。居近朱雀門。世奉正化。自寫  一部讀誦供養。無別經室與雜書屋。後風火  忽起延及其家。資物皆盡。唯泥洹經儼然具
存。煨燼不侵卷色無改。京師共傳咸歎神妙。  其餘經律未譯。後至荊州卒於辛寺。春秋八  十有六。

法曠

[0956c23]  釋法曠。姓皐氏。下邳人。寓居吳興早失二親。  事後母以孝聞。及母亡行喪盡禮。服闋出家  事沙門竺曇印為師。印嘗疾病危篤。曠乃七
日七夜祈誠禮懺。至第七日忽見光明照印  房戶。印如覺有人以手掁  (除更切)  之。所苦遂愈。  後辭師遠遊。廣尋經要。還止於潛青山石室。
晉簡文皇帝遣堂邑太守曲安。遠詔問起居。  并諮以妖星。請曠為力。曠乃與弟子齋懺。有  頃災滅。東土百姓多遇疫疾。祈之即愈。有見
鬼者言曠之行住常有鬼神數十衛其前後。時  人咸歎異之。元興元年卒。春秋七十有六僧  臘五十二。

慧遠

[0957a07]  釋慧遠。本姓賈氏。雁門樓煩人也。弱而好書。  年十三隨舅令狐氏遊學許洛。故少為諸生。  博綜六經尤善莊老。性度弘偉風鑒朗拔。雖
宿儒英達莫不服其深致。年二十一欲渡江  東就范宣子共契。值石虎已死中原  寇  亂南  路阻塞。志不獲從。時沙門釋道安立寺於太
行恒山。弘讚像法聲甚著聞。遠遂往歸之。一  面盡敬以為真吾師也。後聞安講般若經。豁  然而悟。便與弟慧持投簪落  [髟/采]  (音采)  委命受業。
既入乎道厲然不群。常欲總攝綱維以大法  為己任。精思諷持以夜續晝。貧旅無資縕纊  常闕。而昆弟恪恭終始不懈。有沙門曇翼。每
給以燈燭之費。安公聞而喜曰。道士誠知人  矣。年二十四便就講說。嘗有客聽講難實相  義。往復移時彌增疑昧。遠乃引莊子義為連
類。於惑者曉然。是後安公特聽慧遠不廢俗  書。安有弟子法遇曇徵。皆風才照灼志業清  敏。並推服焉。後隨安公南遊樊  沔  。偽秦建元  九年。秦將符平。
寇  并襄陽。道安為朱序所拘  不能得去。乃分遣徒眾各隨所之。皆被誨約。  遠不蒙一言。遠乃跪曰。獨無訓勗懼非人例。
安曰。如汝者豈復相憂。遠於是與弟子數十  人。南適荊州住上明寺。後欲往羅浮山。及屆  潯陽見廬峯清淨足以息心。始住龍泉精舍。
此處去水本遠。遠乃以杖叩地曰。若此中可  得栖立。當使朽壤抽泉。言畢清流涌出浚矣  成溪。其後少時潯陽亢旱。遠詣池側讀海龍
王經。忽有巨蛇從池上空。須臾大雨。遂以有  年。因號精舍為龍泉寺焉。陶侃經鎮廣州。有  漁人於海中見神光。每夕艶發經旬彌盛。怪
以白侃侃往詳視。乃是阿育王像。即接歸以  送武昌寒溪寺。寺主僧珍嘗往夏口。夜夢寺  遭火。而此像屋獨有龍神圍繞。珍覺馳還寺。
寺既焚盡。唯像屋存焉。侃後移鎮。以像有威  靈遣使迎接。數十人輿之至水。及上船船又  覆沒。使者懼而反之竟不能獲。及遠創寺既
成祈心奉謂乃飄然自輕。往還無梗於是率  眾行道。昏曉不絕。釋迦餘化於斯復興。自遠  卜居廬阜三十餘年影不出山迹不入俗。每
送客遊履常以虎溪為界。以晉義熙十二年  八月初卒。春秋八十三。

鳩摩羅什

[0957b20]  鳩摩羅什。此云童壽。天竺人也。善經律論化  行於西域。及東遊龜茲  (音丘慈)  龜茲王為造金師
子座以處之。時符堅僣號關中。有外國前部  王及龜茲王弟。並來朝堅。堅引見。二王說堅  云。西域多產珍奇。請兵往定以求內附。至竪
建元十三年正月。太史奏云。有星見外國分  野。當有大德智人入輔中國。堅曰。朕聞西域  有鳩摩羅什。將非此耶。即遣使求之。至十八
年九月。堅遣驍將呂光。率兵七萬西伐龜茲。  臨發堅餞光於建章。謂曰。夫帝王應天而治。  以子愛蒼生為本。豈貪其地而伐之。正以懷
道之人故也。朕聞西域有鳩摩羅什。深解法  相善閑陰陽。為後學之宗。朕甚思之。賢哲者  國之大寶。若剋龜茲即馳驛送什。光軍未至。
什謂龜茲王白純曰。國運衰矣。當有勍敵從  東方來。宜恭承之勿抗其鋒。純不從而戰。光  遂破龜茲殺純。立純弟震為主。光既獲什載
與俱還。中路置軍於山下。將士已休。什曰不  可。在此必見狼狽。宜徙軍隴上。光不納。是夜  果大雨洪潦暴起水深數丈。死者數千。光始
密而異之。什謂光曰。此凶亡之地不宜淹留。  推遷揆數應速言歸。中路必有福土可居。光  從之。至涼州聞符堅已為姚萇所害。光三軍
縞素大臨城南。於是竊號關外年稱大安。大  安二年正月姑臧大風。什曰。不祥之風當有  奸叛。然不勞自定也。俄而梁謙彭晃相繼而
反。尋亦殄滅。至光龍飛二年。張掖臨松盧水  胡沮渠男成及弟蒙遜反。推建康太守叚業  為主。遣庶子秦州刺史太原公纂。率眾五萬
討之。時論謂業等烏合。纂有威聲勢必全剋。  光以訪什。什曰。觀察此行未見其利。既而纂  敗績於合黎。俄又郭  黁  (奴昆切)  作亂。纂委大軍  輕還。為
黁  所敗僅以身免。光中書監張資文  翰溫雅。光甚器之。資病光廣求救療。有外國  道人羅叉云。能差資疾。光喜給賜甚重。什知
叉誑詐。告資曰。叉不能為徒煩費耳。冥運雖  隱可以事試也。乃以五色絲作繩。結之燒為  灰末投水中。灰若出水還成繩者。病不可愈。
須臾灰聚浮出復繩本形。既叉治無效。少日  資亡。頃之光又卒。子紹襲位。數日光庶子纂  殺紹自立。稱元咸寧。咸寧二年有猪生子。一
身三頭。龍出東廂井中到殿前蟠臥。比旦失  之纂。以為美瑞。號大殿為龍翔殿。俄而有黑  龍升於當陽九宮門。號為龍興門。仔奏曰。比
日潛龍出遊豕妖表異。龍者陰類。出入有時。  而今屢見則為災生。必有下人謀上之變。宜  剋己修德以答天戒。纂不納。與什博戲。殺棊
曰。斮胡奴頭。什曰。不能斮胡奴頭。胡奴將斮  人頭。此言有旨。而纂終不悟。光弟保有子名  超。超小字胡奴。後果殺纂斬首。立其兄隆為
主。時人方驗什之言也。什停涼積年。呂光父  子既不弘道教。故蘊其深解無所宣化。符堅  已亡竟不相見。及姚萇僣有關中。亦挹其高
名虛心要請。呂以什智計多解。恐為姚謀不  許東入。及萇卒子興襲位。復遣敦請。弘始三  年三月。有樹連理生于廟庭。逍遙園葱變為
茞。以為美瑞。謂智人應入至五月興遣隴西  公碩德西伐呂隆。隆軍大破。至九月隆上表  歸降。方得迎什入關。以其年十二月二十日
至長安。興待以國師之禮。甚見優寵。初杯度  比丘在彭城。聞什在長安乃歎曰。吾與此子  戲別三百餘年。杳然未期。遲有遇於來生耳。
什未終少日。覺四大不寧。乃口出三番神呪。  令外國弟子誦之以自救。未及致力轉覺危  殆。於是力疾與眾僧告別曰。因法相遇殊未
盡心。方復後世惻愴何言。自以闇昧謬充傳  譯。凡所出經。論三百餘卷。唯十誦一部未及  刪繁。存其本旨必無差失。願凡所宣譯傳流
後世咸共弘通。今於眾前發誠實誓。若所傳  無謬者。當使焚身之後舌不焦爛。以弘始十  一年八月二十日卒于長安。是歲晉義熙五
年也。即於逍遙園依外國法以火焚屍。薪滅  形碎惟舌不灰爾。

法安

[0958b07]  釋法安。一名慈欽。未詳何許人。遠公弟子也。  善持戒行講說眾經兼習禪業。善能開化愚  矇拔邪歸正。晉義熙中新陽縣虎災。縣有大
社樹下築神廟。左右居民以百數。遭虎死者  夕有一二。安嘗遊其縣暮投此村。民以畏虎  早閉門閭。安徑之樹下通夜坐禪。向曉聞虎
負人而至投之樹北。見安如喜如驚。跳伏安  前。安為說法授戒。虎踞地不動。有頃而去。平  旦村中人追虎至樹下。見安大驚。謂是神人。
遂傳之一縣。士庶宗奉。虎災由此而息。因改  神廟留安立寺。左右田園皆捨為眾業。後欲  作畫像須銅青困不能得。夜夢見一人近其
床前云。此下有銅鍾覺即掘之果得二口。因  以青成像。後以一鍾助遠公鑄佛。餘一武昌  太守熊無患借視遂留之。安後不知所終。

曇霍

[0958b23]  沙門曇霍。不知何許人也。禿髮傉檀。時從河  南來。持一錫杖令人跪曰。此是般若眼。奉之  可以得道。時人咸異之。或遺以衣服。受而投
之於河。後日以還其本主。衣無所污。行步如  風雲。言人生死貴賤無毫髮之差。人或藏其  錫杖。曇霍大哭數聲。閉目須臾起而取之。咸
奇其神異莫能測也。因之事佛者甚眾。利鹿  孤有弟傉檀。假署車騎權傾偽國。猜忌多所  賊害。霍謂傉檀曰。當修善奉佛為後世橋梁。
傉檀曰。先世未曾奉佛。今若奉佛恐違先世  之旨。公若能七日不食顏色如常。是為佛道  神明。僕當奉之。乃使人幽守七日。而霍無飢
渴之色。傉檀遣沙門智行密持餅遺霍。霍不  肯食。傉檀深奇之每。謂傉檀曰。若能安坐無  為則天下可定。祚胤克昌如其窮兵好殺禍
將及己。傉檀不能從傉檀女病甚。請救療曇  霍曰。人之生死自有定期。聖人亦不能轉禍  為福。曇霍焉能延命耶。正可知早晚耳。傉檀
固請之。時後宮門閉。曇霍曰。急開後門。及開  門則生。不及則死。傉檀命開之。不及而死。後  兵亂不知所在。

曇邕

[0958c16]  釋曇邕。姓楊氏。關中人。少仕偽秦為衛將軍。  形長八尺雄武過人。太元八年從符堅南  寇  。
為晉軍所敗。還至長安。因從安公出家。安公  既往。復事遠公。後又於山之西南營立茅宇。  與弟子曇果澄思禪門。嘗於一時果夢見山
神求受五戒果曰。家師在此可往諮受。少時  邕見一人著單衣帢風姿端雅從者二十許人  請受五戒。邕以果先夢知是山神。乃為說法  授戒。神  嚫
以外國匕筯。禮拜辭別倏忽不見。  至遠臨亡之日奔赴號踊。後往荊州卒於竹  林寺。

僧朗

[0958c28]  釋僧朗。未詳其氏族。京兆人也。少而遊方。問  道長安還關中。專當講說嘗與數人。同共赴  請。行至中途忽告同輩。曰君等寺中衣物似
有竊者。如言即返。果有盜焉。後於金輿谷崑  崙山中別立精舍。創築房室。內外屋宇數十  餘區。聞風而造者百有餘人。朗孜孜訓誘勞
不告倦。秦王符堅欽其德素遣。使  嚫  遺。堅後  沙汰眾僧。乃別詔曰。朗法師戒德氷霜學徒  清秀。崑崙一山不在杖例。谷中舊有虎災。人
常執杖結群而行。及朗居之猛獸歸伏。晨行  夜往道俗無滯。百姓咨嗟稱善無極。故至今  呼為朗公谷。凡有來詣朗者人數多少。未至
一日輒已逆知。使弟子為具飲食。必如言果  至。咸歎有預見之明矣。後卒於山中。春秋八  十有五。

佛陀耶舍

[0959a15]  佛陀耶舍。此云覺名。罽賓人。婆羅門種。世事  外道。有一沙門從其家乞食。其父怒使人打  之。父遂手脚攣躄不能行止。乃問於巫師。對
曰。坐犯賢人鬼神使然也。即請此沙門竭誠  懺悔。數日便瘳。因令耶舍出家為其弟子。時  年十三。常隨師遠行。於曠野逢虎。師欲走避。
耶舍曰。此虎已飽必不侵人。俄而虎去。前行  果見餘  [歹*責]  。師密異之。至年十五誦經日記二  三萬言。所住寺常於外分衛廢於誦習。有一
羅漢重其聰敏。恒乞食供之。至年十九誦大  小乘經數百萬言。年二十七方受具戒。後至  沙勒國。時國王不豫。請僧齋會。太子見而悅
之請留宮內供養。羅什後至。復從舍受學。甚  相尊敬。後羅什往龜茲。為呂光所執。舍停十  餘年。乃東適龜茲法化甚盛。時什在姑臧。遣
使要之。欲去國人留之停歲許。後語弟子云。  吾欲尋羅什。可密裝衣發勿使人知。弟子曰。  恐明日追至不免復還耳。耶舍乃取清水一
鉢以藥投中。呪數十言。與弟子洗足。即便夜  發。比至旦行數百里。問弟子曰。何所覺耶。答  曰。唯聞疾風之響。眼中淚出耳。耶舍又與呪
水洗足住息。明旦國人追之。已差數百里不  及。行達姑臧。而什已入長安。聞姚興逼以妾  媵勸為非法。乃歎曰。羅什如好綿何可使入
棘林中。什聞其至姑臧勸姚興迎之。興未納。  頃之興命什譯出經藏。什曰。夫弘宣法教宜  令文義圓通。貧道雖誦其文未善其理。唯佛
陀耶舍深達幽致。今在姑臧願詔徵之。一言  三詳。然後著筆。使微言不墜取信千載也。興  從之。即遣使招迎。厚加贈遺悉不受。乃笑曰。
明旨既降便應載馳。檀越待士既厚。脫如羅  什見處。則未敢聞命。使還具說之。興歎其慎  重。至長安興自出候問。別立新省於逍遙園
中。四事供養。並不受。時至分衛一食而已。耶  舍先誦曇無德律。偽司隸校尉姚爽請令出  之。乃試耶舍。令誦羌籍藥方可五萬言。經一
日執文覆之不誤一字。眾服其強記。即以弘  始十二年譯出四分律。凡四十四卷。并出長  阿含等。涼州沙門竺佛念譯為秦言。道含筆  受。至十五年解座。興  嚫
耶舍布絹萬匹。悉不  受。道含佛念布絹各千匹。名德沙門五百人。  皆重  嚫  施。耶舍後辭還外國。至罽賓得虛空  藏經一卷。寄賈客傳與涼州諸僧。後不知所
終。

曇無竭

[0959c02]  釋曇無竭。此云法勇。姓李氏。幽州黃龍人。幼  為沙彌便修苦行持戒誦經。為師僧所重。嘗  聞法顯等躬踐佛國。乃慨然有忘身之誓。遂
以宋永初元年招集同志沙門僧猛等。共齎  旛蓋供養之具。遠適西方。初至河南國。仍出  海西郡。入流沙到高昌。郡經歷龜茲沙勒。諸
國登葱嶺度雪山。進至罽賓國禮拜佛鉢。停  歲餘學梵書梵語求得觀世音受記經梵文一  部。復西行至辛頭那提河。緣河西入月氏國。
禮拜佛肉髻骨及覩自沸水船。後至檀特山  南石留寺。住僧三百餘人。雜三乘學。無竭停  此寺受大戒。復行向中天竺界。路既空曠唯
齎石蜜為糧雖屢經危棘。而繫念所齎觀世  音經。未嘗暫廢。將至舍衛國。中野逢山象一  群。無竭稱名歸命。即有師子從林中出。象驚
惶奔走。後度恒河。復值野牛一群。鳴吼而來。  將欲害人。無竭歸命如初。尋有大鷲飛來。野  牛驚散。遂得免之。後於南天竺隨舶汎海達
廣州。其所譯出觀世音受記經。今傳于京師。  後不知所終。

佛馱跋陀羅

[0959c23]  佛馱跋陀羅。此云覺賢。本姓釋氏。迦維羅衛  人。甘露飯王之苗裔也。幼喪父母從祖鳩婆  利。聞其聰敏兼悼其孤露。乃迎還度為沙彌。
至年十七。與同學數人俱以習誦為業。眾皆  一月賢一日誦畢。其師歎曰。賢一日敵三十  夫也。及受具戒修業精懃。博學群經多所通
達。少以禪律馳名。常與同學僧迦達多。共遊  罽賓同處積載。達多雖服其才明。而未測其  人也。後於密室閉戶坐禪。忽見賢來。驚問何
來。答云。暫至兜率致敬彌勒。言訖便隱。達多  知是聖人。未測深淺。後屢見賢神變。乃敬心  祈問。方知得不還果。常欲遊方弘化備觀風
俗。會有秦沙門智嚴。西至罽賓覩法眾清淨。  乃慨然東顧曰。我諸同輩斯有道志。而不遇  真匠發悟莫由。即諮詢國眾孰能流化東土。
僉云。佛馱跋陀。其人也。嚴既要請苦至。賢遂  愍而許焉。於是捨眾辭師。裹糧東逝。步驟三  載綿歷寒暑。既度葱嶺。路經六國。國主矜其
遠化。並傾懷資奉。至交阯乃附舶循海而行。  經一島下。賢以手指山曰。可止於此。舶主曰。  客行惜日調風難遇。不可停也。行二百餘里。
忽風轉吹舶還向島下。眾人方悟其神。咸師  事之聽其進止。後遇便風同侶皆發。賢曰。不  可動。舶主乃止。既而有先發者。一時覆敗。後
於闇夜之中忽令眾舶俱發。無肯從者。賢自  起收纜。唯一舶獨發。俄爾賊至。留者悉被抄  害。頃之至青州東萊郡。聞鳩摩羅什在長安。
即往從之。什大忻悅。共論法相振發玄微。多  所悟益。時秦主姚興專志佛法。供養三千餘  僧。並往來宮闕盛修人事唯賢守靜不與眾
同。後語弟子云。我昨見本鄉有五舶俱發。既  而弟子傳告外人。關中舊僧咸以為顯異惑  眾。僧道恒等謂曰。佛尚不聽說  己  所得法。先
言五舶將至虛而無實。又門徒誑惑互起同  異。既於律有違理不同止。宜可時去勿得停  留。賢曰。我身若流萍去留甚易。但恨懷抱未
伸。以為慨然耳。於是與弟子慧觀等四十餘  人。俱發神志。從容初無異色識真之眾咸共  歎惜。道俗送者千有餘人。姚興聞去悵怏。乃
謂道恒曰。佛賢沙門挾道來遊欲宣遺教。緘  言未吐良用深慨。豈可以一言之咎令萬夫  無導。因勅令追之。賢謂使曰。誠知恩旨無預
聞命。於是率侶宵征。南指廬岳。沙門釋慧遠  久服風名。聞至欣喜傾蓋若舊。遠以賢之被  擯過由門人。若懸記五舶止說在同意。亦於
律無犯。乃遣弟子曇邕致書姚主及關中眾  僧解其擯事。遠乃請出禪數諸經。賢志在遊  化居無求安。停山歲許。復西適江陵。遇外國
舶主。既而訊訪。果是天竺五舶先所見者也。  傾境士庶競來禮事。其有奉施悉皆不受。持  鉢分衛不問豪賤。時陳郡袁豹為宋武帝太
尉長史。宋武南討劉毅。豹隨府屆于江陵。賢  將弟子慧觀詣豹乞食。豹素不敬信。待之甚  薄。未飽辭退。豹曰。似未足且復少留。賢曰。
檀越施心有限。故令所設已罄。豹即呼左右  益飯。飯果盡。豹大慚愧。既而問慧觀曰。此沙  門何如人。觀曰。德量高遠非凡所測。豹深歎
異以啟太尉。太尉請與相見甚崇敬之。資供  備至。俄而太尉還都。請與俱歸安止道場寺。  以元嘉六年卒。春秋七十有一。

曇邃

[0960b26]  釋曇邃。未詳何許人。少出家。止河陰白馬寺。  蔬食布衣誦法華經。又釋達經旨亦為人解  說。常於夜中忽聞扣戶云。欲請法師九旬說
法。邃不許。固請乃赴之。而猶是眠中。比覺已  身在白馬塢神祠中。并一弟子。自爾日日密  往。餘無知者。後寺僧經祠前。見有兩高座。邃
在北弟子在南。如又有講說聲。又聞有奇香  之氣。於是道俗共傳神異。至夏竟神施白馬  一匹白羊五頭絹九十匹。呪願畢。於是而絕。

登師

[0960c07]  僧登師者。止匡廬大林寺。通誦法華晝夜不  息。一日忽見空中有一銀殿漸下於房忽變  成金殿。師遂入殿坐起經行。如是三載。遠邇
四眾嚴持香華從師乞戒。登曰。白日喧雜心  多散亂。當於清夜受之。至夜正說戒相三歸  依。時師之口吻放光明遍照大眾。眾見光明
競拜喧鬨。師即不語。光便收斂。師云。本欲  受戒那得見光喧鬨。光現但是受戒祥瑞。未  是得戒正緣。今更從初。大眾默然。師又說法
還復放光。眾又喧鬨因而且止。明日再來。師  即辭別歸山。所現金殿還復如故。一日忽謂  門人曰。今登金殿不復回也。即於是日倏然  超化。

寶通

[0960c21]  僧寶通。梵行精修長誦法華經陀羅尼品。稍  有靈異。時楊橋村有趙氏家妻為神所魅。請  通持呪。通既至。神即現形。通告曰。神在村中
合當興福。如何反魅於人。神曰。非弟子事。此  乃下部小鬼耳。遂呼小鬼至前責罰。趙妻因  此得差。續後趙妻之病仍發歌吟竟夕又告
通。通又去見所責鬼在病床前。通曰。前已誡  治那得再來。汝若不去吾當誦呪令汝頭作七  分。如阿梨樹枝也。鬼叩頭求哀云。不煩呪也。  從此病差。鬼不復至矣。

慧紹

[0961a03]  僧慧紹。不知出處。孩孺時母哺魚肉即吐。自  是不茹葷。八歲出家為僧。通法華經苦行堅  節。後隨師僧要止臨川招提寺。常念佛恩之
重。誓欲捨身以報。乃僱人斫薪。於東山石室  積高一丈。中開一龕。即還寺告師。師諫不從。  於是剋日就山建八關齋會。闔境奔赴雲滿
山谷。至夜紹自行香執燭燃薪。入龕而坐。誦  藥王捨身品。火沿至額猶聞經聲。大眾忽見  一星大如斗直下火中俄而升天。咸謂天宮
迎接之瑞。紹嘗謂同學曰。吾燒身處當生梧  桐木。切莫伐之。後三日果爾而生。道俗異  之。

悟詮

[0961a16]  蜀僧悟詮。號覺海。有慧性。峽州富人程夷伯  年二十九。一夕夢其父曰。汝今年當死可問  覺海。其人茫然不曉。一日有僧說相。負覺海
字。程請一相。問云。我壽幾何。覺海曰。老僧  皆無求。但覓水一杯。呵氣入水中。令程飲之  曰。今夜有吉夢可相報。即夜夢至一官府左
廊下。男子婦人衣冠嚴整。皆相忻悅。右廊盡  枷鎖縲紲之人。哀號涕泗。傍有人云。左廊是  修捨橋路人。右廊是毀壞橋路人。若爾要福
壽可自擇取。程即夢覺發心。凡百里之內橋  梁路道一一修整。工畢覺海復來云。汝作此  事何延十年。程自是於道路上用工不倦。壽  九十二。五世昌盛。

神僧傳卷第二  (畢)

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2064 神僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
