海東高僧傳卷第二
京北五冠山靈通寺住持教學  賜紫沙門  (臣)  覺訓奉　宣撰

流通一之二

  * 覺德  (明觀) 
  * 智明  (曇育) 
  * 圓光 
  * 安含  (胡僧曇和　漢僧安和) 
  * 阿離耶跋摩 
  * 慧業 
  * 慧輪 
  * 玄恪  (玄照名二人) 
  * 玄遊  (僧哲) 
  * 玄大梵 

[1020a20]  釋覺德新羅人。聰明廣博。凡聖莫測也。新羅  既奉行佛教。人爭歸信。師以達智知世之可  化。謂曰遷喬必出谷。學道務求師。若安々而
居。遲々而行。非釋子棄恩之本意。即附舶入  梁。為求法之先鋒。但不知第何年耳。此新羅  入學之始。遂歷事明師。備承口訅如除翳膜。
如去盯矃。有始有終。無荒無怠。德高行峻。道  望彌隆。以採寶者非但自用。當還故國普振  群貧。乃於真興王十年。與梁使齎佛舍利。還
至舊都。王遽命有司。即遣百官備禮儀出迎  于興輪寺前路。此亦舍利之始也。昔僧會適  吳求伸七日方值神驗。師當人主已信之際。
隨上國重使。來儀本國。了無艱□。又以法水  普潤海表。使惰夫立□皆懷欲往之志。其功  利復何勝道哉。後二十六年。陳遣使劉思及
入學僧明觀。送釋氏經論無慮二千七百餘  卷。初則新羅法化初張。經像多闕。至是班々  將大備焉。二師所終。皆未詳聞矣。

[1020b09]  釋智明．新羅人。神解超悟。行止合度。內蘊密  行。讚揚他德挽回向己。捨直與人。顒々卬々。  動有可觀。自竺教宣通於海東。權輿之際未
曾大集。英俊間生。奮臂而作。或自悟以逞能。  或遠求而命駕。新醫  [袖-由+弇]  於舊醫。邪正始分。舊  尹告於新尹。師資相授。於是西入中國。飽參
而來。繼踵而起。師以命世之才。當真平王之  七年秋七月。問津利往。入陳求法。雲遊海陸。  梗轉西東。苟有道而有名。悉爰諮而爰詣。如
木從繩。如金成器飄然一去。忽爾十霜。學既  得髓。心切傳燈。以真平王二十四年九月。隨  入朝使還國。王欽風景仰。推重戒律。褒為大  德。以勸方來。師岳立嵩
[荔/十]  。量含滄溟。炤之以  慧月。振之以德風。緇素之徒。是彛是訓。後加  大大德。蔚居峻秩。不知所卒。初師入陳後五
年。圓光法師入陳八年。曇育入隋七年。隨入  朝使惠文俱還。師與智明。竝以高德顯名。當  代之才之美。固不相上下者也。

[1020b27]  贊曰。季札觀樂於周室。仲尼問禮於老聃。  非始學也。亦有宗矣。德等往還上國。訪道  而返。斯亦異類而同歸者歟。

[1020c01]  釋圓光．俗姓薜氏。或云朴。新羅王京人。年十  三落髮為僧  (續高僧傳云入唐剎削)  神器恢廓。惠解超
倫。校涉玄儒。愛染篇章。逸想高邁。厭居情  鬧。三十歸隱三岐山影不出洞。有一比丘。來  止近地。作蘭若修道。師夜坐誦念。有神呼曰。
善哉凡修行者雖眾。無出法師右者。今彼比  丘徑修呪術。但惱汝淨念礙我行路。而無所  得。每當經歷。幾發惡心。請師誘令移去。若不
□住從。當有患矣。明旦師往告彼僧曰。可移  居逃害。不然將有不利。對曰。至行魔之所妨。  何憂妖鬼言乎。是夕其神來訊。彼答．師恐其
怒也。謬曰未委耳。何敢不聽。神曰吾己俱知  其情。且可默住而見之。至夜聲動如雷。黎明  往視之。有山頹于蘭若壓焉。神來證曰。吾生
幾千年。威變最壯。此何足怪。因諭曰。今師雖  有自利。而闕利他。何不入中朝得法波及後  徒。師曰．學道於中華固所願也。海陸逈阻。不
能自達。於是神祥誘西遊之事。乃以真平王  十二年春三月。遂入陳遊歷講肆。領牒微言。  傳稟成實．涅槃．三藏數論。便投吳之虎丘。攝
想青霄。因信士請。遂講成實。企仰請益。相接  如鱗。會隋兵入楊都。主將望見塔火。將救之。  秖見師被縛在塔前。若無告狀。異而釋之。開
皇間攝論肇興。奉佩文言。宣譽京皐。勣業既  精。道東須繼。本朝上啟。有勅放還。真平二十  二年庚申。隨朝聘使奈麻諸父大舍橫川還
國。俄見海中異人出拜請曰。願師為我剏寺  常講真詮。令弟子得勝報也。師頷之。師往來  累稔。老幼相忻。王亦面申虔敬。仰若能仁。遂
到三岐山舊居。午夜彼神來問往返如何。謝  曰。賴爾恩護凡百適願。神曰。吾固不離扶擁。  且師與海龍結剏寺約。其龍今亦偕來。師問
之曰。何處為可。神曰。于彼雲門小當有群鵲  啄地。即其處也。詰朝師與神龍偕歸。果見其  地。即崛地有石塔存焉。便剏伽藍。額曰雲門
而住之。神又不捨冥衛。一日神報曰。吾大期  不久。願受菩薩戒。為長往之資。師乃授訖。因  結世世相度之誓。又謂曰神之形可得見乎。
曰。師可遲明望東方。有大臂貫雲接天。神曰。  師見予臂乎。雖有此神。未免無常。當於某日  死於某地。請來訣別。師趁期往見。一禿黑狸
吱吱而斃。即其神也。西海龍女常隨聽講。適  有大旱。師曰汝幸雨境內。對曰。上帝不許。我  若謾雨。必獲罪於天。無所禱也。師曰。吾力能
免矣。俄而南山朝隮。崇朝而雨。時天雷震即  欲罰之。龍告急。師匿龍於講床下講經。天使  來告曰。予受上帝命師為逋逃者。主萃不得
成命奈何。師指庭中梨木曰。彼變為此樹。汝  當擊之。遂震梨而去。龍乃出謝禮。以其木代  已受罰。引手撫之。其樹即蘇。真平王三十年。
王患句高麗屢侵封疆。欲請隋兵以征敵國。  命師修乞師表。師曰。求自存而滅他。非沙門  之行也。然貧道在大王之土地。費大王之衣
食。敢不唯命是從。乃述以聞。師性虛閑。情多  汎愛。言常含笑。慍結不形。為牋表啟書。竝出  自胸襟。舉國傾奉。委以治方。乘機敷化。垂
範後代。三十五年皇龍寺設百座會。邀集福  田講經。師為上首。常僑居加悉寺講演真詮。  沙梁部．貴山。  箒  頂。詣門摳衣告曰。俗士顓
蒙無所知識。願賜一言。為終身之誡。師曰有  菩薩戒。其別有十。若等為人臣子。恐不能行。  今有世俗五戒。一曰事君以忠。二曰奉親以
孝。三曰交友以信。四曰臨戰不退。五曰殺生  有擇。若等行之無忽。貴山曰。他則既受命矣。  但不曉殺生有擇。師曰。春夏月及六齋日不
殺。是擇時也。不殺使畜。謂牛馬鷄犬。不殺細  物。謂肉不足一臠。是擇物也。過此雖□所  □。但不求多殺。此可謂世俗之善戒。貴山等
守而勿墮。後國王染患。醫治不□。請師說  法。入宮安置。或講或說。王誠心信奉。初夜見  師首領。金色如日輪。宮人共覩。王疾立効。法
臘既高。乘輿入內。衣服藥石。竝是王手自營  用希專福。襯施之資捨充營寺。惟餘衣鉢以  此盛宣正法。誘掖道俗。將終之際。王親執
慰。囑累遺法兼濟斯民。為說徵詳。建福  五十八年。不豫經七日。遺誡清切。端坐終  于所住。皇隆寺東北虛中音樂盈空。異香充
院。合國悲慶。葬具羽儀同於王禮。春秋九十  九。即貞觀四年也。後有兒胎死者。聞諺傳埋  于有德人墓側。子孫不絕。乃私瘞之。即日震。
胎屍擲于塋外。三岐山浮屠至今存焉。

[1021b24]  高弟圓安亦新羅人。機鋒頴銳。性希歷覽。仰  慕幽永。遂北趣九都。東觀不耐。又遊西燕  北魏。後展帝京。備通方俗。尋諸經論。跨轢大
綱。洞清纖旨。高軌光塵。以道素有聞。特進肅  瑀請住所造藍田津梁寺。供給四事。不知所  終。

[1021c01]  贊曰。昔遠公不廢俗典。講論之際。引莊老  連類。能使人悟解玄旨。若光師之論世俗  戒。蓋學通內外。隨機設法之効也。然殺
生有擇者。夫豈湯網去三面。仲尼弋不射  宿之謂耶。又其動天神返天使則道力固  可知也已。

[1021c07]  釋安含。俗姓金。詩賦伊飧之孫也。生而覺悟。  性乃冲虛。毅然淵懿之量。莫窮涯畛。嘗浪志  遊方。觀風私化。真平二十二年約與高僧惠
宿為伴。擬將乘桴泛泥浦津。過涉島之下。忽  值風浪。回泊此濱。明年有旨簡差堪成法器  者。入朝學問。遂命法師  允  當行矣。乃與聘國
使同舟涉海。遠赴天庭。天王引見。皇情大悅。  勅配於大興聖寺居住。旬月之間洞解玄旨。  於是  [荔/十]  山仙掌十驛之程。即日午行迴。誰聞
夕鼓。秦嶺帝宮千里之地。即星馳陟降。豈待  晨鐘。十乘祕法。玄義真文。五稔之中莫不該  覽。越二十七年。爰與于闐沙門毘摩真諦。沙
門農加陀等俱來至此。西域胡僧直到雞林。  蓋自茲也。崔致遠所撰義相傳云。相真平  建福四十二年受生。是年東方聖人安弘法
師與西國二三藏。漢僧二人至自唐。注云。北  天竺烏萇國毘摩羅真諦年四十四。農伽  陀。年四十六。摩豆羅國佛陀僧伽。年四十
六。經由五十二國始漢土。遂東來住皇龍寺。  譯出旃檀香火星光妙女經。鄉僧曇和筆授。  未幾漢僧上表。乞還中國。王許而送之。則安
弘者殆和尚是也。又按新羅本記。真興王三十  七年。安弘入陳求法。與胡僧毘摩羅等二人  迴。上楞伽勝鬘經及佛舍利。自真興末至真
平建福。相去幾五十年。何三藏來之前却如  是。或恐安含。安弘。實有二人。然其所與三藏  不殊。而厥名不殊。今合而立傳。又未詳西國
三藏去留所終。和尚返國。以後作讖書一卷。  字印離合。為之者罕測。宗  [這-言+((立-〦)/木)]  幽隱。索理者難  究。如云鵂鶹鳥
(碑文隱晦未詳)  散。又云。第一女主  葬忉利天。及千里戰軍之敗。四天王寺之成。  王子還鄉之歲。大君盛明之年。皆懸言遙記
的如目覩。了無差脫。善德王九年九月二十  三日。終于萬善道場。享年六十二。是月鄉使  從漢而邂逅法師。敷座于碧浪之上。怡然向
西而去。真所謂騰空步階坐水行地者矣。翰  林薛某奉詔撰碑。其銘云。后葬忉利。建天天  寺。怪鳥夜鳴。兵眾旦殪。王子渡關入朝。聖顏
五年。限外三十而還。浮沈輪轉。彼我奚免。年  六十二。終于萬善。使還海路。師亦交遇。端坐  水上。指西而去  (碑文苔蝕字缺十。喪四五。略取可觀擬以成文)
。蓋不待  他。亦髣髴其遺跡矣。

[1022a20]  贊曰。師之神通解脫。去住自在。大菩薩之  閑事。豈容筆舌於其間哉。然入朝始與西  域三藏。手派真源。吹法螺而雨法雨。河潤
海陬。真弘法之聖人字也。字經三寫。烏焉  成馬。予疑含弘二字之有一錯焉。

[1022a25]  釋阿離耶跋摩。神智獨悟。形貌異倫。始  自新羅入于中國。尋師請益。無遠不參。瞰憩  冥  壑  。凌臨諸天。非惟規範當時。亦欲陶津來
世。志切遊觀。不殫遊邈。遂求法於西竺。乃遐  登於葱嶺。搜奇討勝。歷見聖蹤。夙願已圓。資  糧時絕。乃止那爛陀寺未幾終焉。是時高
□專業住菩提寺。玄恪。玄照。至大覺寺。此  上四人竝於貞觀年中有此行也。共植勝因。  聿豐釋種。遙謝舊域。往見竺風。騰茂譽於東
西。垂鴻休於罔極。非大心上輩。其何預此乎。  按年譜似與玄奘三藏同發指西國。但不知  第何年耳。

[1022b08]  釋惠業。器局冲深。氣度凝深。巉巖容儀。戌削  風骨。直辭邊壤。遽入中華。遂於貞觀年中往  遊西域。涉流沙之廣漠。登雪嶺之嶔岑。每以
清暉啟曙。即潛伏幽林。皓月淪霄。乃崩波永  路。輕生徇法。志切宣通。遂往菩提寺。觀禮聖  蹤。又於那爛陀寺。寄跡棲真久之請讀淨名
經。因撿唐本。淹通綸貫。梁論下記云。在佛齒  樹下。新羅僧惠業寫記。傳云。業終于是寺。  年將六十餘矣。所寫梵本竝在那爛陀寺焉。

[1022b17]  釋惠輪。新羅人。梵名般若跋摩  (唐云惠甲)  自本  國出家。翹心聖境。泛舶而凌閩越。涉步而屆
長安。寒暑備受。艱危罄盡。奉勅隨玄照法師  西行充侍。飛梯架險。既至西國。遍禮奇蹤。寓  居菴摩羅波國信者寺淹住十載。近住次
東邊。犍陀羅山茶寺貲產豐饒。供養飡設。  餘莫加也。其北方胡僧往來者。皆住此寺。蜂  屯雲集。各修法門。輪既善梵言。薄閑俱舍。來
日尚在。年向四十矣。具如義淨三藏求法高  僧傳中。

[1022b27]  釋玄恪。新羅人。嶷然孤硬。具大知見。性喜講  說赴感隨機。時人指為火中芙蓉也。常歎受  生邊地。未覩中華。聞風而悅。木道乃屆。敻目
東圻。遂含西笑。心慚中晝。志要歷參。比猶月  行。午夜任運而轉。或層岩四合。鳥道雲齊。或  連氷千里。風行雲臥。遂與玄照法師相隨至
西乾大覺寺。遊滿焰之路。賞無影之邦。負笈  精研。琢玉成器。年過不惑。遇疾乃亡。玄照  者亦新羅之高士也。與恪同科始終一揆。未
詳所卒。復有新羅僧二人。莫知其名。發自長  安。泛泊至室利佛逝國遇疾俱亡。

[1022c09]  釋玄遊。句高麗人。叶性虛融。稟質溫雅。意存  二利。志重詢求。乘盃泝流。考室幽  壑  。入唐禮
事僧哲禪師。摳衣稟旨。哲思慕聖蹤。泛舶西  域。適化隨緣。巡禮略周。歸東印道。遊常隨附  鳳。因住於彼。慧矩夙明。禪枝早茂。窮涯盈量
虛往實歸。誠佛家之棟樑。實僧徒之領袖。既  而舟壑潛移。悼陵谷之遷質。居諸易脫。惻人  世之難常。薪盡火滅。復何可追。義淨三藏嘉
爾幼年慕法情堅。既虔誠於東夏。復請益於  西天。重指神洲。為物淹留。傳十法而弘法。竟  千秋而不秋。雖捐軀異域。未返舊都。彼之功
名落落如此。安得不掛名竹帛以示將來。遂  著求法高僧傳。予偶覽大藏。閱至於斯。志深  嚮慕。遂抽繹而書之。

[1022c23]  釋玄大。梵。新羅人。法名薩婆慎菩。提婆  (唐言一切智天)  童稚深沈。有大人相。不茹葷。不□□□
□□□□□□□也。嘗泛舶如唐。學問靡常。  闡奧窮微。高宗永徽中。遂往中印度。禮菩提  樹。如師子遊行。不求伴侶。振五樓之金策。望
三道之寶階。其所遠慕艱危歷覽風土。亦未  能盡導。便向大覺寺掛錫。詳撿經論。備省方  俗。後還震旦敷宣法化。玄績乃著。巍々乎其  成功矣。

[1023a03]  贊曰。此上數人邈若青徼。徑入中華。追法  顯。玄奘之逸跡。朅來絕域。視如里巷。比之  奉使張騫蘇武之類乎。

海東高僧傳卷第二  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2065 海東高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
