宋高僧傳卷第十六
宋左街天壽寺通慧大師  賜紫沙門贊寧等奉　勅撰

明律篇第四之三  (正傳十九人附見二人)

唐朔方龍興寺辯才傳

[0806a08]  釋辯才。姓李氏。襄陽人也。母氏妊之倏惡  葷血。冥然一食虛淡終辰。及其誕彌異香  盈室。宗黨怪焉。七歲依峴山寂禪師出家。
厥長者明記每受經法必以等身為限。字  不重問義不再思。師甚器之。年十六遂削  髮隷本州大雲寺。次乃周遊列郡登陟名  山。就荊州玉泉寺納具戒。聞長安安國寺
懷威律師報恩寺義頒律師法門具瞻師資表  率。遂伏膺請業。有疑必決。無義不通。廁  于二宗推為上首。天寶十四載。玄宗以北
方人也。稟剛氣多訛風。列剎之中餘習騎  射有教無類。何可止息。詔以才為教誡。臨  壇度人。至德初肅宗即位。是邦也宰臣杜
鴻漸奏才住龍興寺。詔加朔方管內教授大  德俾其訓勵。革獫狁之風。循毘尼之道。復  命為國建法華道場。及駕迴既復兩京。累
降璽書。末塗尤於大乘頓教留心。永泰二  年賊臣僕固懷恩。外招誘蕃戎內贔金革  才勸勉毳裘不誅華族。大曆三載追入充  章信寺大德。時府帥虢國常公素仰才名。
與護戎任公時親道論。十三年冬現身有  疾。至暮冬八日。垂誡門徒已。安坐繩床  默然歸滅。春秋五十六。越已未歲二月遷神  於寺內西北隅。先是有邑子石顒從役于
城上。其夜未渠聞管絃之聲自西至。乃天  樂也。異香從空散下。則生淨方之兆也。才  自長安而旋于塞上。既受虢公知遇。大  營福業成此精廬。皆才之敦勸矣勅  諡
大  師曰能覺。仍賜紫衣一副。追遠之榮聲聞  塞外。天復中廷尉評王儋為碑頌德云。

唐京師章信寺道澄傳

[0806b10]  釋道澄。姓梁氏。京兆人也。父涉中書舍人。生  而奇表輒惡葷肴。出家如歸無所顧戀。忽  遇禪僧摩頂。與立名曰道澄。缾錫常隨冥
合律範。號律沙彌也。受具之後習聽南山  律於諸學處。微其玷缺。然性都率略住寺不  恒。或奉恩莊嚴草堂等寺。所到便居護生為
切。建中二年坐夏於雲陽山。有虎哮吼入  其門。澄徐語之。其虎搖尾襵耳而退。徙居  章信寺。或問其故。澄曰。出家者可滯一方
乎西域三時分房俾無貪著。觀門易立矣。  不然者豈通方廣恕乎。貞元二年二月八日。  帝於寺受菩薩戒。京甸傾瞻賜齎隆洽。所  受而迴施二田矣。五年帝幸其寺問澄修
心法門。又勅為妃主嬪御受菩薩戒。十六  年四月。勅賜號曰大圓。十九年九月十八  日。終于此寺焉。

唐鐘陵龍興寺清徹傳

[0806b27]  釋清徹。未知何許人也。周遊律肆密護根  門。即無常師唯善是與。初於吳苑開元寺  北院道恒律師親乎閫奧深該理致。而鐘
華望無不推稱。憲宗元和八年癸巳中。約  志著記二十卷。亦鳩聚諸家要當之說。解  南山鈔號集義焉。或云後堂。至十年畢  簡。今豫章武昌晉陵講士多行此義。甞覽
此記。繁廣是宗。徹未知其終。

[0806c06]  系曰。徹公言行無乃太簡乎。通曰。繁略有據  名實錄也。昔太史公可弗欲廣三五之世  事耶。蓋唐虞之前史氏淳略。後世何述焉。今
不遂富贍職由此也。又與弗來赴告不書  同也。諸有繁略不均。必  祛  誚讓焉。

唐撫州景雲寺上恒傳

[0806c12]  釋上恒。姓饒氏。臨川南城人也。童而有知。  志學之年發心捨家。從母黨在空門而求  攝受。教誦佛典日計千言。壯齒從南嶽大
圓大師納戒。而聽涉精苦。大曆中不去父  母之邦。請隷于景雲寺修習無虧亟淹年  序。南山事鈔講貫尤專。貞元初徙居豫章龍  興寺。與廬阜法真天台靈祐荊門法裔興果
神湊建昌慧璡遊也。塤箎合韻水乳相資。法  付王臣。故與姜相國公輔顏魯公真卿楊憑  韋丹四君友善。提振禁防。故講四分律。而
遷善滅罪者無央數眾。坐甘露壇二十許  年。十有八會。救拔群生。剡浮東震男女得度  者一萬五千餘人。元和十年微云乖悆。十月
己亥化于廬山東林寺歸全身于南岡石墳。  住世七十七年。安居五十五夏。門人等樹松  柏。太原白居易為石塔銘云。

唐錢塘永福寺慧琳傳

[0806c29]  釋慧琳。字抱玉。俗姓柯。新安人也。丱齡受  業于靈隱西峯為金和尚弟子。所傳法要斷  無重問。大曆初受具足戒於靈山會。習學
三教一領無遺。不樂聲華止好泉石。一  入天眼二十餘年。天眼即天目也。其山高三  千丈周圍三百里。與天柱廬阜等相儔匹。上
有二湖。謂為左右目。登涉艱阻數日乃到  巔。頂多蛟龍。池潭三所。最上池人不可近。  氣臭逆人不可久視。或說山神作白鹿形。
每五月與震澤龍會必暴風雨焉。琳居此  率多妖異。而心不撓。元和丁亥。太守禮部  員外城南杜。陟請出永福寺登壇。至己  丑歲春刺史兵部郎中裴常棣。召臨天竺
寺壇。度人畢歸寺。講訓生徒向二十載。郡  守左司郎中陸則。刑部侍郎楊憑。給事中盧  元輔。中書舍人白居易。太府卿李幼公。刑部
郎中崔鄯。刑部郎中路異。相繼九邦伯皆以  公退至院致禮。稽問佛法宗意染指性相。  此諸名公。簪組上流辭學高度。或號毘曇孔
子。或名勝力菩薩。非琳何以感動哉。太和  六年四月二十五日示滅享壽八十有三。法  臘六十四。以其年五月十二日葬于今永安
寺西山之陽碼碯坡之左。石塔巋然存矣。

唐江州興果寺神湊傳

[0807a24]  釋神湊。姓成氏。京兆藍田人也。生而奇秀。丱  角出塵遠慕戒律。祈南嶽希操師受具。復  參鐘陵大寂禪師。然則志在楞嚴經。行在
四分律。其他諸教餘力則通。大曆八年制懸  經論律三科。策試天下出家者。中等第方  度。湊應是選。詔配九江興果精舍。後從僧
望移居東林寺。即雁門賈遠之舊道場也。  有甘露戒壇白蓮池在焉。既居是嗣興佛  事。雖經論資神。終研律成務。湊羸瘠視之  頹然。州將門人醫療而不願進藥。元和十
二年九月遘疾。二十六日儼然坐終于寺。十  月十九日門人奉全身窆于寺西道北祔  雁門墳左。若僧詮葬近郭文之墓也。春秋  七十四。夏臘五十一。湊以精進心脂不退
輪。以勇健力撾無畏鼓。故登壇秉法垂三  十年一盂而食一榻而居。衣縫枲麻坐薦  [葶-丁+呆]  秸。由茲檀施臻集于躬即迴入常住無
盡財中與眾共之。每夜捧鑪秉燭行道禮  佛。徇十二時少有廢闕。如是經四十五  載。生常遇白樂天為典午于郡相善。及終  悲悼作塔銘云。本結菩提香火社。共嫌煩
惱電泡身。不須惆悵隨師去。先請西方作  主人。

唐京兆聖壽寺慧靈傳

[0807b19]  釋慧靈。未詳何許人也。幼脫塵機勤從誦  習。及當應法戒品方圓。銳意毘尼探頤持  犯。以行副解心口相符。由是講訓名望翕
如也。人皆奉畏神明如也。大中七年宣宗幸  莊嚴寺禮佛牙。登大塔宣問耆年。乃賜紫  衣。其年六月勅補靈為新寺上座矣。帝望
寺西北廢總持寺。乃下勅曰。朕以政閑賞  景幸于莊嚴。其寺複殿重廊連甍比棟幽房  祕宇窈窕疏通。密竹翠松垂陰擢秀。行而迷
道。天下梵宮。高明寡匹。當建之時。以京城  西昆明池勢微下。乃建木浮圖高三百尺。藩  邸之時遊此伽藍覩斯勝事。其總持寺大業
中立規制。與莊嚴寺正同。今容像則毀忍  草隨荒。香徑蕪侵尚存基址。其寺宜許重  建以副予心。三月十一日。令三教首座辯章
勾當修寺。及畢工推靈為綱任。崇聖寺賜  紫叡川充寺主。福壽寺臨壇大德賜紫玄暢  充都維那。靈居寺職。清眾咸序帝所欽重  寺中常貢梨華蜜。其色白其味愈常蠟房所
取者。靈居新寺終矣。究其靈公如曾預代  宗永泰中參譯證義。則可年百奇歲矣。如不  見不空良賁。乃春秋夏臘無理知焉。

唐吳郡破山寺常達傳

[0807c13]  釋常達。字文舉。俗姓顧。海隅人也。發跡何  陽大福山。遊學江淮諸勝寺。達允迪中和  克完戒法。專講南山律鈔。後求涅槃圓音
法華止觀。復通陰符老莊百家之書。其餘分  時之學盡二王之筆迹。後隨方參禪詣于  宗極。俄屬武宗滅法。歎曰。我生不辰不自
我後。由是寢默山棲。委裘遁世而無悶焉。  宣宗重建法幢荐興精舍。合境民人皆達之  化導。故太守韋曙特加崇重。身不衣繒纊。
室唯蒙薜蘿。四眾知歸諸方慕化。其潔白  鶴鷺如也。咸通十二年合郭。僧民請紹四眾  教誨。或遊遨坰牧。或嘯傲海壖。不出林麓
動經數載。雖貴士單車詣門。莫得而見於  七五言詩追用元和之體。著青山履道歌。  播人脣吻。忽於自恣明辰鳩眾於長廊。合
掌遂申長別。辭甚剛正。因臥疾不起。絕食  七日而逝。實咸通十五年九月十六日也。春  秋七十四。僧臘五十一門人會清傳郎奉靈
柩殯于寺之東南三百步。後年即墳起塔。  頴川陳言撰塔銘。邑大夫汝南周思輯為檀  信。乾符四年立碑焉。

唐越州開元寺丹甫傳

[0808a06]  釋丹甫者。不知何許人也。性多警達。言必  剛直。講授唯勤執持雅正。會稽風土律範淵  府也。甫之唱導從之者。若玄金之就  礠  石
焉。本習業於亘文律師法集。文即省躬之游  夏也。甫即躬之嗣孫。順正命章斡通祕賾。  越自曇一玄儼之後。罕能追躡。甫之聲塵
邁于前烈。然爾時允文匠手相部風行。甫介  于大律之間行事之時。草從風偃焉。咸通末  出門生智章等傳講。今亦法嗣存焉。或聞  著手記。尋且未獲。吁惜哉。

唐吳郡嘉禾靈光寺法相傳

[0808a17]  釋法相。姓俞氏。吳長水人也。天寶中誕育為  孾兒。卓異。七歲投師受經法。三浹旬誦通  法華全部。弱冠往長安安國寺得滿足戒。
即人曆中也。便於上京習毘尼道。諸部同  異無不該綜。涉十一載蔚成其業。傳法東  歸。請學者如林。吳郡太守奏。於開元寺置
戒壇。相預臨壇之選。尋充依止。兼眾推為  寺綱管。恒施二眾歸戒。行佩漉囊器不畜  長每有鳥棲于座側。馳斥不去。會昌元年
二月十日午時三刻。告弟子清濬清高。吾當  滅矣。儼然累足右脇而逝。時眾晝聞管絃  清亮。乃天樂也夕覩異光。春秋八十九。僧臘
六十九。四月遷塔于來蘇鄉之原。白塔是也。  後弟子率義州刺史曹信大理司直吳方重  修塔。發之見相遺骨若銅色。舌相不壞若
芙蓉焉。齒全四十二。香湯沐之重葬蓋。景  福二年癸丑歲五月二十二日也。高弟子公  靜。靜弟子行蘊。蘊弟子仁表。表弟子玄杲。杲
本清白之僧也。同鴻啟重修靈光一寺。為  兵革殘毀之後也。杲公啟公後偕隱天台  習禪觀。相次終于山。焚之皆獲舍利焉。

唐天台山國清寺文舉傳

[0808b10]  釋文舉。姓張氏。婺州東陽人也。年甫至學  遂投師請法。十九落  [髟/采]  始墮息慈。貞元三  年勅度得戒。後十五年間以四分律為學。
時術之晝夜翹勤遂登講訓。次通法華經疏  義。得智者之膏腴焉。舉身量六尺餘。其形  如山其貌如玉。靜若止水動如浮雲。目不
迴視口無戲言。四威儀中無非律範。丹丘  二眾仰為繩準。其奔走他方聽受者。與佛窟  則公禪道並驅而相高也。尋勅為國清寺大  德。先是智者大師答隋煬帝問立七日金
光明道場。每年九月遐邇征鎮侯伯差人送  供。事既無礙。黑白二眾無遠不屆。人纔填  委飲食闕焉。典座僧患之。大和中主事僧清
蘊。咨謀於舉置寺莊田十二頃。自此光明  會不聞告乏。舉之功歟。以會昌二年五月  化去。門人幼清立塔于寺之西峯。春秋八十  三。僧夏五十五。韓又為碑頌德也。

唐會稽開元寺允文傳

[0808b28]  釋允文。字執經。姓朱氏。今秀州嘉禾人也。權  輿九歲厥父云亡。然理命捨文奉佛。師授  維摩法華二經。敏速之性再稔皆通。高達之
士謂之重理耳。或戲問文曰。爾出家之後  擬營何事業乎。率然對曰。當陟蓮華臺而  作師子吼。或訶誚之曰。耆宿前敢爾。或曰。
志欲得大此子將來未易測也。至十六歲  削頂周羅披安陀會相。次裹足西上投嵩  山臨壇大德遠和尚邊獲無作法。時年二十  三矣。是夏即就中京攻相部律宗并中觀
論。補衣分衛寒燠四周。既扣義門必入師  室。玄樞律範尤見精微。大和五年為思定  省忽歎歸歟。既返故鄉淹時寢疾。未遑講  唱。後聞錢塘天竺寺講大涅槃經蔚為勝
集。文往學焉。星歲未周鋒芒且露。開成元年  因遊台嶠。止息越之嘉祥寺。眾藉清芬甄。  命敷其經律。文戢約聽徒頗為嚴毅。常訓
之曰。夫苾芻行非家法具足別解脫律儀眾  同分是其自性。於其形色精進故。怖畏故。  防守故。如是方疾得道果矣。不然則弟子  既墮師道徒施。聞其警策有涕泗交橫悛
心革行思過半矣。會昌三年移居靜林寺。  專以涅槃宣導。屬乎武宗澄汰。例被搜揚。  晝披縫掖之衣。夜著縵條之服。罔虧僧行。
唯逭俗譏。大中伊始。復振空門。重整法儀。  乃隷名開元寺三十人數。七年寺之耆舊命  講律乘。乾符三年丙申秋。罷講覽藏經。以
中和二年壬寅六月二十九日微疾作而長逝。  享齡七十有八。法臘五十五。其年七月十二  日葬于石奇山之陽。遺言不許封樹也。初
文講演升座學徒畏憚。暗嗚之際人皆披靡。  乃戒威德之若是。於嘉祥靜林今大善三寺。  講相疏二十七座。大經二十五座。其為人  也貌古而脩長。銳頂而
[黑*干]  黑。執持密緻振鷺  在庭。未足方其潔也。然亦獵涉儒墨慕  白傅自作誌。預著方墳銘藏于篋笥。門人  懷益因尋閱文籍。見而悲咽。遂從先師之
志建小塔焉。後門人懷肅思寂。命名德虛  受增加後序。贊寧登會稽曾禮文真相。見  法孫可翔苦節進修叶杜多之行。故熟其事  迹也。

梁京兆西明寺慧則傳  (元表)

[0809a12]  釋慧則。姓糜氏。吳郡崑山人也。九歲博遊才  義總翫儒經。善種發萌條然厭俗。以大中  七年就京西明寺出家。勤知諷誦皆如曾
習。九年於本寺承恩得度。十四年棲法寶大  師法席覆講。當年勅補備員大德。咸通三年  就崇聖寺講俱舍論并喪服儀出三界圖一
卷。七年於祖院代暢師講。十五年勅署臨  壇正員。廣明元年巢寇犯闕。關中俶擾。出  華州下邽避亂。中和二年至淮南。高公駢
召於法雲寺。講罷還吳。刺史楊公苦留。却  遊天台山國清寺挂錫。乾寧元年至明州  育王寺。撰塔記一卷出集要記十二卷。武肅  王錢氏命於越州臨壇。以開平二年八月
八日示疾坐亡。受生七十四。法臘五十四。  窆于鄮山之岡。八戒弟子刺史黃晟營塔。  則生常不好許直。以撝謙推人為上。除  講貫外輪誦經呪。自法華已降可三四十
本。以資口業。覽大藏教兩遍。講鈔七十遍。  俱舍喪儀論語各數遍。清苦執持近苦罕有。  入室弟子希覺最露鋒頴焉。又元表者。貞諒
之士也。言多峭直好品藻人事。而高義解  從習毘尼。兼勤外學。書史方術無不該覽。  早預京師西明寺法寶大師講肆。迨廣明中
神都版蕩。遂出江表。居越州大善寺。講南  山律鈔。諸郡學人無不趨集。表義理縱橫  善其談說。每揮  麈  柄聽者忘疲。號鑑水
闍黎。著義記五卷。亦號鑑水。出門人清福  冠其首焉。

梁蘇州破山興福寺彥偁傳  (壽闍黎)

[0809b12]  釋彥偁。姓龔氏。吳郡常熟人也。揭厲戒津  錙銖塵務。勤求師範唯善是從。末扣擊繼  宗記主得其戶牗。乃於本生地講導。同好
鳩聚律風孔扇。號為毘尼窟宅焉。先是海  隅巫咸氏之遺壤。招真治之。舊墟古寺周圍  不全垝垣而已。甞一夜有虎中獵人箭。伏
於寺閣哮吼不止。偁憫之。忙係鞵秉炬下  閣言欲拔之。弟子輩扶遏且止者三四。伺  其更闌各睡。乃自持炬就拔其箭。虎耽耳
舐矢鏃血。顧偁而瞑目焉。質明獵師朱德就  寺尋虎。偁告示其箭。朱德悛心罷獵焉。  武肅王錢氏知重。每設冥齋召行持明法。
時覆肩衣自肱而墮還自塔上。或見鬼物隨  侍焉。所謂道德盛則鬼神助也。以貞明六年  六月終于山房。年九十九歲云。次壽闍黎者
淮浦左右貞諒不群。防護正念時少雙偶。  傳南山律鈔。極成不看他面。唐季楊氏。奄  有廣陵。頻召供施。四遠崇重食唯正命。不
畜盈長戶不施關。及臨壇度弟子。正秉  羯磨。未周三法。忽爾坐亡于覆釜之畔。聞  見驚歎歟。

後唐天台山福田寺從禮傳

[0809c05]  釋從禮。襄陽人也。善事父母頗揚鄉里之  譽。迨喪偏親乃果決捨家。于時年已壯矣。  及登具足請師傳授戒文。念性殊乖卒難
捨本。往往睡魔相撓。禮忿其昏濁作鐵錐  刺額兼掌。由是流血。直逾半稔。方遂誦  通。自爾精持律範。造次顛沛必於是。以梁
乾化中遊天台。乃挂錫于平田精舍。後推  為寺之上座。持重安詳喜慍不形于色。唯  行慈忍。恒示眾曰。波羅提木叉是我大師。  須知出家非戒則若猿  玃
之脫鎖焉。每所  行持切於布薩誡眾令護惜浮囊。時夏亢  陽。主事僧來告將營羅漢齋。奈何園蔬  枯悴。請闍黎為祈禱。禮曰。但焚香於真君
堂。真君者周靈王太子。久聞仙去以仙官受  任。為桐栢真人右弼。王領五嶽司侍帝晨。  王子喬來治此山。是故天台山僧坊道觀。皆
塑右弼形像。薦以香果而已自此俗間號  為山王土地非也。時主事向仙祠而呪曰。  上座要雨以滋枯悴。至夜雲起雨霏三日而  止。又僧厨闕用水槽棧。而山上有赤樹中
為材。來白禮。禮曰。某向真君道去但庀  徒。具器以伺之。無何大風卒起曳什其  樹。取用足焉。其感動鬼神率多此類。兩浙  武肅王錢氏聞之。召入州府建金光明道
場。檀施優渥。迴施眾僧身唯一布納。通夜  不寐一食常坐。且無盈長。同光三年乙酉歲  冬十一月入滅。春秋七十九。僧臘五十二。火  葬收舍利。立塔存焉。

後唐杭州真身寶塔寺景霄傳

[0810a05]  釋景霄。俗姓徐氏。丹丘人也。初之聽涉在表  公門。後慕守言闍黎義集敷演于丹丘。執性  嚴毅寡與人交。狷急自持。多事凌轥形器
惡弱。後納請往金華東白山獎訓初學。時  有江西徽猷律匠。出義記曰龜鑑錄多學  彭亨領徒到霄寺。正值講次。當持犯篇再  三歎賞。自此聲溢價高。每晨滴茶一旦化
為乳焉。著記二十卷號簡正。言以思擇  力故。去邪說而簡取正義也。武肅王錢氏。  召於臨安故鄉宰任竹林寺。未幾命赴北  塔寺臨壇。天成二年也。次命住南真身寶
塔寺終焉。遷葬于大慈山塢。以本受師號  塔曰清涼是歟。

後唐東京相國寺貞峻傳

[0810a19]  釋貞峻。姓張氏。鄭州新鄭人也。唐張果先生  之裔孫。今榮陽有張果里。其墳楸檟存焉。峻  風度寬裕髫齡不弄。年十四忽超然離俗。人
莫我知。雖二親褰衣昆弟截路。終弗能沮  之。乃投相國寺歸正律師出家。神機駿發  乍觀可驚。雖背碑覆棊彼不足多也。未幾
諷徹淨名仁王諸經。計數萬言。時同儕戲之  曰。汝是有脚經笥也。峻辭讓斯題恭遜而  已。及削染為僧形。即聽俱舍論。隨講誦頌
八品計六百行。至十八升論座。年滿於嵩  山會善寺戒壇院納法。因棲封禪寺。今號  開寶律院。學新章律疏。二十三策名講授。
長宿積奇。當大順二年災相國寺。重樓三  門七寶佛殿。排雲寶閣文殊殿裏廊。計四百  餘間都為煨燼。時寺眾惶惶莫知投跡。或  曰。如請得峻歸寺寺可成矣。乃相率往
今開寶。堅請峻歸充本寺上座。前後數年  重新廊廡。殿宇增華。又請為新章宗主。復  開律講僧尼弟子日有五十餘人。執疏聽  采。峻之律行氷雪相高。署無裸意寒止袷
衣。食惟知量清約太過。乾化元年臨壇秉  法。及梁朝革命。所度僧尼計三千餘人。以  同光二年夏四月十二日微疾而終。春秋七
十八。法臘五十八。葬于寺莊。袝慧雲禪師  塔焉。

漢錢塘千佛寺希覺傳

[0810b16]  釋希覺。字順之。姓商氏。世居晉陵。覺生於  溧陽。家系儒墨。屬唐季喪亂累被剽略。自  爾貧窶嘗傭書于給事中羅隱家。偶問名
居。隱曰。毘陵商家兒何至於此。歎息再三。  多與顧直勸歸鄉修學。至年二十五歎  曰。時不我與。或服晚乘軒。皆一期爾。忽求
出家于溫州開元寺。文德元年也。龍紀中受  戒。續揣摩律部。稟教于西明寺慧則律師．  時在天台山也。則乃法寶大師之高足。廣明
中關中喪亂。避地江表。覺始窺其牆。終見  室家瓌富。以則出集要記解南山鈔。不稱  所懷何耶古德妄相穿鑿各競師門。流宕忘
返。覺遂著記。廣之曰增暉錄。蓋取曹植  云。螢燭末光增暉日月。謙言增暉集要之  日月也。二十卷成部。浙之東西盛行斯錄。
暨乎則公長往。乃講訓于永嘉。武肅王錢氏  季弟鏵牧是郡。深禮重焉。尋為愚僧所誣  塑。釋而不問。徙於杭大錢寺。文穆王造千
佛伽藍。召為寺主。借紫私署曰文光大師  焉。四方學者騁騖而臻。覺外學偏多長有易  道。著會釋記二十卷。解易至上下繫及末
文甚備。常為人敷演此經。付授于都僧正  贊寧。及乎老病乞解見任僧職。既遂所懷。  唯嘯傲山房以吟詠為樂。年八十一。然猶
抄書籍異本。曾無告倦。未終之前。捨衣  物作現前僧得施。復普飯一城僧。自此困  憊每睡見有一人。純衣紫服。肌膚軟弱。如
綿纊焉。意似相伴。纔欲召弟子將至。此  人舒徐下床。後還如故親向。贊寧說此。某  知是天人耳。囑託言畢而絕。享年八十五。
生常所著擬江東讒書五卷。雜詩賦十五卷。  注林鼎金陵懷古百韻詩雜體四十章。覺之  執持未嘗弛放。勤於講訓切於進修。學則
彌老而不休。官則奉身而知退。可謂高尚  其事名節俱全。長者之風藹然如在所居。  號釋氏西齋。慕吳兢之蘊積編簡焉。

周東京相國寺澄楚傳

[0810c24]  釋澄楚。姓宗氏。不知何許人也。爰祖暨考。  偕賁丘園高蹈不仕。母趙氏妊楚也。忽畏  羶臊之臭。及乎誕生之夕。光爛充室隣落咸
驚。洎當七歲親黨携之入寺。見佛像輒  嗟歎而作禮。歸家問父曰。唯佛獨爾餘者如  何。父曰。蠢動皆佛何況人矣。楚曰。兒願學
佛聊報二親劬勞。其父默而許旃。至十歲  於相國寺禮智明為師。未幾有童子聚  戲而招誘之。楚曰汝何愚騃好嬉戲耶。且  雪山善財亦童子。還如是否。旁有聞者奇
之曰。子異日成法門偉器必矣。受具已來  習新章律部。獨能輒入毘奈耶窟穴。然其  擊難酬答露牙伸爪。時號律虎焉。王公大
人請益者日且眾矣。晉高祖聞而欽仰。詔入  內道場賜紫袈裟。尋署大師號真法焉。自  此皇宮妃主有慕法者求出家。命楚落髮  度戒。表裏氷霜更無他物。命為新章律宗
主焉。以顯德六年十月十一日無疾而終。  首北面西示佛涅槃相也。俗齡七十一。僧夏  五十。始末臨壇度僧尼八千餘人。門人慧照
等。依西域法焚之。得碎身分構甎塔緘  藏之。左街首座悟皎作舍利塔記焉。

[0811a17]  系曰。楚師明律時號宗主者何。通曰。律有  三宗。礪素宣是歟。宗各有主故云也。觀夫是  名也豈無稽古乎。通曰。宗主二字出阿含
經也。論曰。原夫人有人法禁戒威儀是也。  天有天法光潔靜慮是也。我佛利見據于大  千。化境斯寬法門必眾。舉其會要不過戒
也。定也慧也。此三為路。出其生死之鄉。專  一為門通其涅槃之域。若乃資乎急用在  乎毘尼。毘尼防閑三業。三業皆淨六塵自  祛  。
聖賢踐修何莫由斯道也。故論云。生死流  轉者。三縛縛心。心難解脫。當知此唯善說  法律能令解脫。非由惡說。因是而窺。禁律
乃度世之檢括也。且夫菩薩戒淨則彰離垢  之名。辟支戒完則引無師之智。聲聞戒足時  俱解脫而可期。內眾戒堅招感人天之不墜。
由是觀之。戒法之時大矣哉。自所推能從  言索理。則毘尼也。木叉也。因則聲教律焉。  果則別解脫焉。直以時論三世諸佛咸同制
也。橫從界說十方淨剎悉共行之。所以優波  離過去七佛咸以戒律囑累之。論云。戒如  捉賊。善擒制也。定如縛賊。用機械也。慧
如殺賊。清道路也。以此成功立効。克取  究盡三菩提者。決達清靜之域也。戒律之  功。功無與比。矧以此法在師而不在資。唯
聞佛制。行內而不通外。無許俗傳。故曰。  曲授祕方。賜諸內眾。事有懸合物宜象求。  在乎家人嚴君設訓。家人嗃嗃同佛制教
焉。婦子嘻嘻同佛聽門矣。一聽一制見其猛  以濟寬。一陰一陽見其開物成務。夫如是知  戒律是佛之家法明矣。大則三聚感三身於
果中。小則形俱持盡形於因地。受既如是。  隨則若何。有威儀焉。有細行焉。為有順  違乃生持犯。由是繁廣因事制宜。及佛泥  丸集成律藏初唯水乳相合一家之業無
殊。後則參辰各墟。五部之分不類。夢  [疊*毛]  之  占徵矣。宗輪之論作焉。剡浮樹高分影猶歸  於月窟。阿耨池溢下流。須到於孟津。迨夫
大教東傳梵書西至。甘露本天人之食。漢土  爭甞。金烏還海上之飛東方舊識。除經已譯  問律何傳。起後漢靈帝建寧三年。初翻義決
律。次有比丘諸禁律至。即曹魏法時三藏遊  于許洛。覩魏土僧無律範。於嘉平中譯羯  磨僧祇戒本。此乃此方戒律之始也。自爾薩
婆多律先化關中。五分僧祇風行雨施。迦葉  遺部戒本獨來。婆麁富羅聞名而已。況乎僧  祇部者。法顯齎歸諸師判注云。是根本大眾
所傳。非是百載五宗也。今著傳家疑其未  可何耶。所覽僧祇現本止三十卷。文因有  數疑。一本小而末大  (謂諸部文多僧祇卷略)  二中不含
五部意。三不應大集懸記也。或曰。此略本  傳此方。猶法華華嚴等經鉅萬億頌中略出  一分也僧祇亦爾。又說曇無德律譯有重單。
準僧傳止覺明口誦也。若據律序有支法  領重譯之文焉。如此古今相競且無指歸。  以義交徵其辭必息。尋律文本即知異同。  如眾學戒初題云。尸叉罽賴尼如破伊蘭
葉。言此是覺明本也。如言式叉迦羅尼如  破伊羅葉。即是支法領本也。又一本三十  卷。一本六十卷。謂紙墨分開不定非也。分
三十為六十。不其太相懸謬矣。若斯二譯  皂白已分。復次元魏已前。諸受戒者用四分  羯磨納戒。及乎行事即依諸律為隨何  異乎執左氏經本專循公羊之傳文也。至
魏孝。文世。有法聰律匠。於北臺山始手披  口釋。道覆律師隨聽抄記。遂成義疏。權輿既  爾。肯構繁乎。天輪而只候中星。大鼎而唯
提附耳。鄴中法礪唐世懷素。新舊兩名各擅  其美。礪乃成實有部受體雙陳。素唯尋祖  薩婆開宗獨步。其有終南上士澄照大師。
肹蠁三生逡巡千里。交接天人之際。優遊  果證之中。知無不為。繩愆糾謬。以護持教  法為己任者。實一代之偉人焉。是以天下  言行事者。以南山為司南矣。丁乎大曆
新舊疏家互相短長。勅集三宗律師重加定  奪。時如淨為宗主判定二家。當建中中始  言楷正。號僉定疏是也。至今東京三宗並
盛。至於秉法出沒不倫。殊塗同歸。師資尚  異。至若成公演化靈  崿  敷揚。不離三輔之  間。俱僝百工之巧。文綱道岸自北徂南。發
正輔篇從微至著。道流吳會實賴伊人。淨  公作評家之師。源尚致感通之瑞。或抗表  論沒官之物。或成圖證結界之非。或傑立  一方。或才雄七眾。述鋒芒之義記。出豕
亥之疑文。或  熨  帖紛拏。或整齊齟齬。若匪  乘時之哲。便應逸氣之英。不令像運之中  微降年唯永。終使壽星之下照法命唯長。道
假人揚其在茲矣。近以提河水味轉不如  前。座像塵埋仍觀更沒。大小乘之交惡。上中  下之相凌。活寄四邪行違七聚。威儀既缺
生善全虧。謂律為不急之文。放僧落自由  之地。馬令脫轡象闕施鉤。不習律儀難  調象馬。遂令教法日見凌夷。短則行果微  亡。折則年齡減少。合夫洪範中凶短折也。
又曰。慈父多敗。子脫或翻惡歸善。變犯成  持。或眾主之勸修。或名師之訓導。假王臣之  外護。必法教之中興。如是則同五福中之一
壽五考終命歟。又曰。嚴家無格虜。故云。毘  尼是正法之壽命焉此科所班乃是鍊金液  轉還丹之手。勸人服之。使其近添其壽  遠則昇仙。故我世尊凡制一戒獲其十利功
德。意在令正法久住耳。

宋高僧傳卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2061 宋高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
