法華經傳記卷第四
諷誦勝利第八之二

  * 釋曇邃一 
  * 竺法純二 
  * 釋僧生三 
  * 釋法宗四 
  * 釋道  [囗@(儿/口)]  五 
  * 釋慧慶六 
  * 釋普明七 
  * 釋法莊八 
  * 釋慧果九 
  * 釋慧進十 
  * 釋弘明十一 
  * 釋慧豫十二 
  * 釋超辯十三 
  * 釋法慧十四 
  * 釋僧侯十五 
  * 釋志湛十六 
  * 五侯僧十七 
  * 僧法常十八 
  * 并州舌十九 
  * 釋慧超二十 
  * 釋慧顯二十一 
  * 釋善慧二十二 
  * 釋慧達二十三 
  * 釋法誠二十四 
  * 釋慧銓二十五 
  * 曇無竭二十六 
  * 釋法緒二十七 
  * 釋僧翼二十八 
  * 釋智聰二十九 
  * 釋智嶷三十 

晉阿陰白馬寺釋曇邃一

[0062a26]  釋曇邃。未詳何許人。少出家止阿陰白馬  寺。蔬食布衣。誦法華經。常一日一遍。又精達  經旨。亦為人解說。甞於夜中。忽聞扣戶云。欲
請法師九旬說法。邃不許。固請。廼赴之。而猶  是眠中比覺已。身在白馬塢神祠中。并一弟  子。自爾日日密往。餘無知者。後寺僧經祠前
過。見有兩高座。邃在北弟子在南。如有諷誦  講說聲。又聞有奇香之氣。於是道俗共傳。咸  云神異。至夏竟。神施以白馬一匹白羊五頭
絹九十匹。呪願畢於是各絕。邃後不知所終  (高僧傳第十二云。誦正法華以同本故。靈異並同既勘其文焉)  。

晉山陰顯義寺竺法純二  (異名惠昂)

[0062b09]  竺法純。不詳何許人。少出家。止山陰顯義  寺苦行。有德善誦法華觀音品古維摩經。晉  元興中。為寺上蘭渚買故屋。暮還於湖中。遇
暴風而船小。純唯一心憑觀世音。口誦普門  品不輟。俄見一大流船。乘之獲免。至岸訪船  無主。須臾不見。道俗咸歎神感。後不知所終  矣。

晉蜀三賢寺釋僧生三

[0062b17]  釋僧生。姓袁蜀郡陴人也。少出家。以苦行致  稱。成都宋豐等。請為三賢寺主。晝夜誦法  華經。兼習禪定。於山中誦法華經。有虎來蹲
其前。誦經竟廼去。後每至諷詠。輒見左右。有  四人為侍衛。年雖衰老。而翹懃彌厲。後微  疾。便語侍者云。天童子來迎云。汝依誦經
力。當生兜率。期既至吾將去矣。死後可為燒  身。若燒身處。生青色華以為驗。弟子依遺命  為燒其人。實如所言。眾人流淚。異之而已。

宋剡法華臺釋法宗四

[0062b27]  釋法宗臨海人。少好遊獵。甞於剡遇射孕鹿  母墮胎。鹿母銜箭。猶就地舐子。宗廼悔悟。知  貪生愛子。是有識所同。於是摧弓折矢。出家
業道。常分衛自資。受一食法。蔬苦六時以悔  先罪。誦法華維摩。常升臺諷詠。響聞四遠。  士庶稟其歸戒者三千餘人。遂開拓所住。以
為精舍。因誦為目。號曰法華臺也。中時有  異光明。暗夜如晝。人皆異之。宗後不測所  終。臺寺現在。若有疾病者。止宿於中祈念即  愈矣。

宋京師南  澗  寺釋道冏五

[0062c09]  釋道  [囗@(儿/口)]  姓馬扶風人。初出家為道懿弟子。懿  病。甞遣  [囗@(儿/口)]  等四人。至河南霍山採鐘乳。入
穴數里。跨木渡水。三人溺死。炬火又亡。  [囗@(儿/口)]  判無濟理。  [囗@(儿/口)]  素誦法華。唯憑誠此業。又存
念觀音。有頃見一光如螢火。追之不及。遂得  出穴。於是進修禪業。節行彌新。頻作數過普  賢齋。並有瑞應。或見梵僧入坐。或見騎馬
人至。並未及暄涼。倏忽不見。後與同學四  人。南遊上京。觀矚風化。夜乘氷度河。中  道氷破。三人沒死。  [囗@(儿/口)]  又歸誠觀音誦法華。
廼覺脚下如有一物自  [敲-高+危]  。復見赤光在前。乘  光至岸達都。止南  澗  寺。常以船舟為業。甞  中夜誦經已入禪。忽見四人御車至房。呼令
上乘。  [囗@(儿/口)]  欻不自覺。已見身在郡。後沈橋  間。見一人在路坐胡床。侍者數百人。見  [囗@(儿/口)]  驚
起曰。坐禪人耳。彼人因謂左右曰。向上令  知處而已。何忽勞屈法師。於是禮拜執別。令  人送  [囗@(儿/口)]  。還寺扣門。良久方開。入寺見房併
閉。眾咸莫測其然。宋元嘉二十年。臨川康王  義慶。携往廣。陵終於彼矣。

宋廬山釋慧慶六

[0063a01]  釋慧慶。廣陵人也。少出家。止廬山寺。學通經  律。清潔有戒行。誦法華十地等。每夜吟諷。  常聞闇中有彈指讚歎之聲曰。汝諷誦法華。
我等深生喜。決定成佛道。唯願誦不止。甞於  小雷遇風波。船將覆沒。慶唯誦法華經不  輟。覺船在浪中如有人牽之。倏忽至岸。於是
篤厲彌勤。宋元嘉末卒。春秋六十有二。異香  滿室。微細音樂。聞於空中。人皆謂誦經福  力得淨土迎而已。

宋臨淄釋普明七

[0063a11]  釋普明。姓張。臨淄人。少出家。稟性清純。蔬  食布衣。以懺誦為業。誦法華維摩二經。及諷  誦之時。有別衣別座。未甞穢雜。每至勸發
品。輒見普賢乘象立在其前。誦維摩經。亦聞  空中唱樂。又善神呪所救皆愈。有卿人王  道真。妻病請明來呪。明入門婦便悶絕。俄
見一物如狸。身長數尺許。從狗竇出。因此而  愈。明甞行水傍祠。巫覡自云。神見之皆奔走。  八十有五卒。

宋京師道場寺釋法莊八

[0063a21]  釋法莊。姓申淮南人也。十歲出家。為廬山慧  遠弟子。少以苦節標名。晚遊關中。從叡公稟  學。元嘉初。出都止道場寺性率素止一中而
已。誦大涅槃法華淨名。每後夜諷誦法華。比  房常聞。莊戶前有如兵杖羽衛之響。實天神  來聽誦經。如斯感化非一。宋大明初卒。七十  有六。

宋京師東瓦官寺釋慧果九

[0063a29]  釋慧果豫州人。少以蔬苦自業。宋初遊京師。  止瓦官寺。誦法華十地。甞於圊廁見一鬼。致  敬於果云。昔為眾僧作維那。小不如法。墮在
噉糞鬼中。法師德素高明。又慈悲為意。願助  以拔濟之方也。又云。昔有錢三千。埋在柿樹  根下。願取以為福。果即告眾掘取。果得三
千。為造法華一部并設會。後夢見此鬼。云已  得改生。大勝昔日。果以諷誦力。得小通力。以  宋太始六年卒。七十有六。

齊京師高座寺釋慧進十

[0063b10]  釋慧進。姓姚吳興人也。少而雄勇。任性遊俠。  年四十。忽悟心自啟。遂爾離俗。止京師高座  寺。蔬食素衣。誓誦法華。用心勞苦。執卷輒
病。廼發願。願造法華百部以悔前障。始聚得  錢一千六百。時有賊劫來問進。有物不。  答云。唯有造經錢在佛處。群賊劫聞之。  赧
然而去。於是聚集信施。得以成經。滿足百部。  經成之後。病亦小差。誦法華一部。得過情  願。情願既滿厲操愈堅。常迴諸福業。願生安
養。未亡少時忽聞空中聲。曰汝所願已足。必  得生西方也。至齊永明三年。無疾而卒。八十  有五。

齊永興柏林寺釋弘明十一

[0063b23]  釋弘明。本姓羸會稽山陰人。少出家貞苦  有戒節。止山陰雲門寺。誦法華習禪定。精懃  禮懺。六時不輟。每旦則水瓶自滿。實諸天童
子。以為給使也。明甞於雲門。坐禪及誦經。  見一小兒來聽明誦經。明曰。汝是何人。答  云。昔此寺沙彌。為盜飲食。今墮圊中。聞
上人道業故。來聽誦經。願助方便。使免斯  累也。明即說法勸化。領解方隱。又虎來入  明室內。伏于床前。見明聞經。端然不動。久之
廼去。後於永興石姥巖入定。又有山精來惱  明。明投得以腰繩繫之。鬼遜謝求脫云。後  不敢復來及解放於是絕迹。以齊永明中卒。

齊京師靈根寺釋慧豫十二

[0063c07]  釋慧豫。黃龍人。來遊京師。止靈根寺。少而務  學。遍訪眾師。善談論美風則。每聞臧否人  物。輒塞耳不聽。或時以異言聞止。瓶衣卛素
曰以一中自畢。精懃標節。以救苦為先。誦法  華涅槃等。又習禪業。精於五門。甞寢見有三  人來扣戶。並衣冠鮮潔。執持華蓋。豫問覓
誰。答云。法師應死。故來奉迎。豫曰。小事未  了。可申一年不。答云可爾。至明年滿一周而  卒。齊永明七年。五十有七。

齊上定林釋超辯十三

[0063c17]  釋超辯。姓張燉煌人。幼而神悟孤發。履操深  沈。誦法華金剛般若。聞京師盛於佛法。廼越  自西河路。由巴楚達于建業。頃之東適吳越。
觀矚山水。停山陰城傍寺。少時後還都。止  定林上寺。閑居養素畢命。山門誦法華。日限  一遍。心敏口從。恒有餘力。禮千佛凡一百
五十餘萬拜。足不出門三十餘載。以齊永明  十年。終於山寺。七十有三。葬于寺南。沙門僧  祐。為造碑墓所東。莧劉勰製文。

齊山陰天柱寺釋法慧十四

[0063c27]  釋法慧。本姓夏侯氏。少而秉志。精苦律行  氷嚴。以宋大明之末。東遊禹穴。隱于天柱山  寺。誦法華一部。蔬食布衣。志耽人外。居閣不
下三十餘年。王侯稅駕止拜房而反。唯汝  南周顒。以信解兼深特與相接。時有慕德希  禮。或因顒介意時一見者。以齊建武二年  卒。八十有五。

齊京師後崗釋僧侯十五

[0064a06]  釋僧侯。姓龔西涼州人。年十八。便蔬食禮  懺。及具戒之後。遊方勸化。宋孝建初。來至京  師。誦法華維摩等。常二日一遍。如此六十餘
年。蕭慧開入蜀。請共同遊。後慧開協同義嘉  負罪歸闕。侯廼還都。於後崗創立石室。以為  安禪之所。自息慈以來。至于捨命。魚肉葷辛。
未甞近齒。脚影小蹉。輒虛齊而過。齊永明元  二年。微覺不悆。至中不能食。廼索水漱口。合  掌而卒。八十有九  (已上十四緣梁高僧傳第十二。并內典錄第十等)
。

魏泰岳人頭山  [衛-韋+含]  草寺釋志湛十六

[0064a16]  釋志湛。齊州山荏人也。是朗公曾孫之弟子  也。立行純厚省事少言。仁濟為務。每遊諸  禽獸。而群不為亂。住人頭山邃谷中  [衛-韋+含]
草寺。  寺即宋求那跋摩之所立也。讀誦法華用為  常業。將終之日。沙門寶誌奏梁武曰。北方山  荏縣人。住今  [衛-韋+含]  草寺。須陀洹果聖僧者。今
日入涅槃。揚都道俗。聞誌此告。皆遙禮拜。故  湛之亡也。寂無餘惱。端然氣絕。兩手各舒一  指。有西天竺僧。解云。若二果者舒兩指。驗湛
初果也。還收葬于人頭山。築塔安之。石灰泥  塗。鳥獸不敢陵污。今猶在焉  (續高僧傳第二十八)  。

范陽五侯寺僧十七

[0064a28]  五侯寺僧失其名。不知何處人。精苦節常誦  法華為業。更無餘志。漸及衰邁。卒於其寺。初  死之時。弟子摧殯堤下。後遷改葬。骸骨並
枯。惟舌不壞。人皆謂之誦法華舌不壞也。

雍州僧法常十八

[0064b04]  僧法常。一心誦法華。不樂人間。常遊山林。遂  隱于白鹿山。晝夜常誦。感一童子常來供給  餅飯等。自然而有。臨終之時。紫雲聳山。異香
滿山。以死骸置巖下。經歷多年。餘骸枯朽。惟  舌如故。見者隨喜。

齊并州誦經舌十九

[0064b10]  齊武成世。并州東看山側。有人掘地。見一處  土。其色黃白。與傍有異。尋見一物狀。如人兩  脣。其中有舌。鮮紅赤色。以事聞奉帝問諸
道人。無能知者。沙門大統法上奏曰。此持  法華者。六根不壞報耳。誦滿千遍徵驗乎。  及勅中書舍人高珍曰。卿是信向之人。自往
看之。必有靈異。宜遷置淨所設齋供養。珍  奉勅至彼。集諸持法華沙門。執爐潔齋。遶  旋而呪曰。菩薩涅槃年代已遠。像法流行奉
無謬者。請現感應。纔始發聲。此之脣舌一  時鼓動。雖無響及而相似讀誦。諸同見者。  莫不毛竪。珍以狀聞。詔遣石函藏之遷于山  室云。

唐終南山藍谷悟真寺釋慧超二十

[0064b24]  釋慧超。姓汎氏。丹陽建元人。稟懷溫裕立性  懷仁。  [苟*苟]  齡厭俗自出家。後誦法華經。聞光州
大蘇山慧思禪師。獨悟一乘善明三觀。與天  台智者仙城命公。篤志幽尋。積年請業。行優  智遠。德冠時賢。思對眾命曰。超之神府得
忍人也。及遊衡嶺。復與同途。留誦經停函  移歲序。自隋初廓定。北入嵩高。餌藥坐禪。冀  言終老。隋太子勇召集名德。總會帝城。以超
業行不群。特留供養。而恭慎凝攝。不顧世  華。及勇廢免。一無所涉。晚移定水。高振德  音。道俗歸宗。仰其戒範。會淨業法師。卜居藍
田谷之悟真寺。欽超有道。躬事邀迎。共隱  八年。倍勤之三慧及大乘。承運禪定初基。  爰發詔書。延入行道屢辭砭。疾後許還山。
德感物情。頗存汲引四川。貴望一縣官民。莫  不委質。投誠請傳香德。并為經始伽藍。繼綜  羞粒。大唐伊始。榮重於前。京邑名僧慧因
保恭等。情慕隱淪。咸就栖止。蔭松偃石。論詳  道義。皆曰。斯誠出要樂也。後外疾。少時弟  子跪問。答曰。吾之常也。長生不欣。夕死不
慼。乃面西正坐云。第一義空清淨智觀言如  入定奄。遂長往。春秋七十有七。即武德五年  十二月六日也。露骸松石一月餘日。顏色不
變。天策上將聞稱希有。遣人就視。端拱如生。  自超九歲入道。即誦法華五十餘年。萬有餘  遍。感靈獲瑞不可勝言。弟子法成等。為建白  塔于寺之北峯焉。

百濟國達拏山寺釋慧顯二十一

[0064c23]  釋慧顯。百濟國人也。少出家。苦心精專。以誦  法華為業。祈福請願。所遂者多。聞講三論。便  從聽受。法一染神彌增其緒。初住本國北部
修德寺。有眾則講。無便清誦。四遠聞風。造山  諠接。便往南方達拏山。山極深險重隒巖  固。縱有往展。登陟艱危。顯靜坐其中。專業如
故。遂終于彼。同學輿屍。置石窟中。虎噉身骨  並盡。惟餘髏舌存焉。經于三周。其舌彌紅  赤。柔軟勝常。過後方變紫鞭如石。道俗怪
而敬焉。俱緘閉于石塔。時年五十有八。即貞  觀之初年也。

唐驪山津梁寺釋善慧二十二

[0065a06]  釋善慧。姓苟氏河內溫人。博通群籍。統括文  義。逮于九章。律歷七曜盈虛皆吞。若胸中  抵掌符會乃深。惟世務終墜泥塗。遂解褐抽
簪。創歸僧伍。初在徐州之彭城寺。誦法華  經。聽收攝論。時遭寇蕩。兵食交侵。而慧抱飢  自勵。奉法無殆。洗穢護淨彌隆。恒日但以邊
邑寮學文字紕謬。至於音詁。眾議紛然。雖復  俗語時通。而慧意存雅正。周訪明悟。還同昔  疑。乃以大業末齡負錫西入。屢逢群盜。衣
裳略盡。但有蔽布自遮。猶執破瓶。常充淨用。  既達關口。素闕繻文。遂即正念直前。從門  而度。于時中表列刃。曾無遮止。孟冬十月初
達京師。值沙門吉藏正講法華。深副本圖。  即依聽受。形服鄙惡。眾不納之。乃掃雪藉地。  單裾襯坐都講財唱。傾耳詞句。擬定經文。藏
既闡揚。勇心承旨。望理通義。由情存兩得。  不暇忍寒。歡咲凞如賈獲寶。竟冬常爾。眾方  美之。問以詞旨。斥無遺忘。乃以聞法。同屬禪
定寺沙門法喜。便脫衣迎之。引至房中。智觀  無濫。慧又師喜。兩振芳規。武德初年。隨住藍  田之津梁寺。俗本驪戎互相梗戾率  獎  陶化
十室而九然。而性愛英賢。樂相延致。自西自  東百有餘里。名林勝地。皆建禪坊。所以逃  逸之儔。賴其安堵。以貞觀九年正月。終於驪
山之陽涼泉精舍。春秋四十有九。初慧棄擲  俗典莅此。玄摸言不重涉。專心道業。省言節  食。佩律懷仁。迎頓容旅。雅重經教。於中誦法
華不改志。其有未曾覿者。要必親觀。若值行  要。累日誦持。以為熏習之基也。

晉大原沙門釋慧達二十三

[0065b07]  釋慧達者大原人。誦法華經五千餘遍。行坐  威儀。其聲不輟。偏存物命。直視低目。地有蟲  豸。必迴身而避。不敢跨越。有問答曰。斯之
與吾。生死不定。將不先成正覺。安可妄輕之  耶。以貞觀八年四月。結跏趺坐。誦法華而終。  人謂入定。停于五宿。既似長逝。又不臭腐。  乃合床內于窟中。

唐終南山悟真寺釋法誠二十四

[0065b15]  釋法誠。姓樊氏雍州萬年人。童小出家。止藍  田王效寺。事沙門僧和。和亦卿族所推。奉  之比聖。甞有人欲害。夜往其房見門內。猛火
騰焰昇悵。遂即退悔。性飲清泉。潔清故也。  人或弄之。密以羊骨沈水。和素不知。飲便嘔  吐。其冥感潛識。為若此矣。誠奉佩訓勗。誦
法華經。以為恒任。又謁禪林寺相禪師。詢于  定行。而德茂時宗學優。眾仰晚住雲華。綱  理僧鎮隋文欽德。請遵戒範。乃陳表固辭。薄
言抗禮。遂負笈長驅。歷遊名岳。追蹤勝友。咸  承志道。因見超公。隱居幽靜。乃結心期。栖遲  藍谷。處既局狡。纔止一床。旋轉經行。恐顛
深壑。便剗迹開林披雲。附景茅茨。葺宇甕  牖疎簷情事相依。欣然符合。今所謂悟真寺  也。法華三昧。翹心奉行。澡沐中表。溫恭朝
夕。夢感普賢。勸書大教誠曰。大教大乘也。  諸佛智慧。所謂般若。又手寫法華。正當露  地。因事他行。未營收舉屬。洪雨滂注溝  澗  波
飛走。往看之。而合案並乾。餘便流潦。甞却  偃橫松。遂落懸溜。未至下  澗  。不覺已登高  岸。無損一毛。至貞觀十四年夏末。日忽感
餘疾自知。即世願生兜率。索水浴訖。又索終  輿。旁自撿挍。不許榮厚。恰至月末。明相將  現。無故語曰。欲來但入。未假弦歌。顧侍人
曰。吾聞諸行無常生滅不住九品往生。此言  驗矣。今有童子相迎。久在門外。吾今去世。爾  等佛有正戒。無得有虧。後致悔也。言已口出
光明。照于楹內。又聞異香。苾芬而至。但見  端坐儼思不覺。其神已逝。時年七十有八。  然誠之誦習也。一夏法華科五百遍。餘日讀
誦。兼而行之。猶獲兩遍。縱有人容。要須與  語者。非經部度中不他言。略計十年之勤萬  有餘遍。

唐京師大莊嚴寺釋慧銓二十五  (附智證宋公事)

[0065c20]  釋慧銓。姓蕭氏。今特進宋公瑀之兄子也。  父仕隋為梁公祖。即梁明帝矣。性度恢簡。  志用冲粹。姑即隋煬之后也。自幼及長。恒
在宮闕。慕樂超世。無因自達。年既冠成。帝乃  尚以秦孝王女為妻。非其願也。事不獲已。  時行侁儷及妻終後方遂夙心。以鄭氏東
都。預茲剃落。及武德初歲。方還京輦。住莊  嚴寺。廣聽眾部。而以法華攝論為心。頗懷篇  什。尤能草隷。隨筆所被。用為摸揩。故經題寺
額。咸推仰之。又弟智證出家同住。誦通法華。  即宋公之兄太府卿之子也。證與兄銓相次  而卒。以家世信奉。偏弘法華。同族尊卑。咸
所成誦。故蕭氏法華皂素稱富特進撰疏。總  集十有餘家。採掇菁華。揉以胸臆。勒成卷  數。常自敷弘。時召京輦名僧。指摘瑕累。或集
親屬僧尼數將二十。給慧以時。四事無怠  故。封祿所及惟存通濟太府。情好讀誦為  先故。生至終誦盈萬遍。雇人抄寫總有千部。
每日朝參。必使儐者執經在前。至於公事微  隙。便就轉讀。朝伍仰屬。以為絕倫。自釋化東  傳流味彌遠。承受讀誦世罕。伊人蕭氏一  門。可為天下摸楷矣
(已上十緣續高僧傳第二十八)  。

宋黃龍沙彌曇無竭二十六

[0066a14]  宋永初中。有黃龍沙彌曇無竭者。誦觀世音  經。淨修苦行。與諸徒屬二十五人。往尋佛  國。備經荒險。貞志彌堅。既達天竺舍衛。路逢
山象一群。竭齎經誦念稱名歸命。有師子從  林中出。象驚奔走後有野牛一群。鳴吼而  來。將欲加害。竭又如初歸命。有大鷲飛來。
牛便驚散。遂得剋免。其誠心所感在險。剋濟  皆此類也  (於此一緣。嘉祥等師。引為觀音品應驗。今案僧傳。觀世音經者。非觀音品。是觀世音
授記經也。為欲令知同異。且此中編錄之)  。

晉蜀石室山釋法緒二十七

[0066a24]  釋法緒。姓混高昌人。德行清謹。蔬食修禪。後  入蜀。於劉師塚間頭陀山谷。虎哭不傷。誦法  華維摩金光明等。常處石室中。且禪且誦。
盛夏於室中捨命。七日不臭。屍左側有香。經  旬乃歇。每夕放光。照徹數里。村人即於屍  上。為起塚塔焉。

宋山陰法華山釋僧翼二十八

[0066b02]  釋僧翼。本吳興餘抗人。少而信悟。早有絕塵  之操。初出家止廬山寺。依慧遠修學蔬素苦  節。見重門人。晚適關中。復師羅什。經律數
論。並皆參涉又誦法華一部。以晉義熙十  三年。與同志曇學沙門。俱遊會稽訪山水  至秦。望西北見五岫駢峯。有耆闍之狀。乃結
草成菴。稱曰法華精舍。太守孟顗富人陳載。  並傾心挹德。贊助成功。翼蔬食  澗  飲三十餘  年。誦法華功莫大。深夜有光明。廼是普賢。現
其人前。以宋元嘉二十七年卒。春秋七十。立  碑山寺。旌其遺德。

唐潤州攝山栖霞寺釋智聰二十九

[0066b14]  釋智聰。未詳何許人。昔住楊都白馬寺。後  住止觀寺。陳平後度江。住揚州安樂寺。大業  既崩。思歸無計。隱江萩中。誦法華經。七日不
飢。恒有四虎。遶之而已不食。已來經今十  日。聰曰。吾命須臾。卿須可食。虎曰。造立天  地。無有此理。忽有一翁。年可八十。腋下挾船
曰。師欲度江至栖霞住者。可即上船。四虎  一時目中淚出。聰曰。救危扶難正在今日。可  迎四虎。於是利涉往達南岸。船及老人。不知
所在。聰領四虎。同往栖霞。舍利塔西經行坐  禪。誓不寢臥。眾徒八十。咸不出院。若有凶  事。一虎入寺。大聲告眾。由此驚悟。每以常
式。聰以山林出遠。糧粒艱岨。乃合卒揚州三  百清信。以為米祐。人別一石。年別送之。由此  山糧供繼。道俗乃至。禽獸通皆濟給。至貞觀
二十三年四月八日。小食訖往止觀寺。禮大  師靈像。執鑪遍禮。又往興皇墓所。禮拜還  歸本房。安坐而卒。異香充溢。丹陽一郭受戒
道俗三千餘人。奔走山服。哀慟林野。時年九  十九矣。

隋京師靜法寺釋智嶷三十

[0066c06]  釋智嶷。姓康本康居王胤也。國難東歸魏。封  于襄陽。因累居之十餘世矣。七歲初學。尋一  乘文。究竟無師。自悟敬重佛宗。雖書權俗
緣。令依學侶。而夜私誦法華。竟文純熟。二親  初不知也。十三拜辭。即蒙剃落。更諮大部情  因彌著二十有四。方受具足。嶷住寺多年。
專心諷誦法華。常思定慧。非大要事。不出戶  庭。故往參候。罕覩其面。諷誦入曉更。化人現  前。安慰其人。誦及千部。千佛共守護。若及萬
部。必生淨國。聞是語已。歡喜彌勵其志。即世  七十有餘矣。

法華經傳記卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2068 法華傳記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
