弘贊法華傳卷第二
藍谷沙門惠詳撰

翻譯第二

[0014b17]  譯經真偽合十四人  (真十偽四)  譯論二人。

  * 魏外國釋正無畏  (法花三昧經六卷亦一本加正字) 
  * 晉燉煌釋竺法護  (正法花經十卷亦別出普門品光世音經) 
  * 東晉西域釋訶支  (普門品經) 
  * 東晉釋支道根  (方等法花經五卷) 
  * 偽秦天竺釋童壽  (妙法蓮花經一部七卷) 
  * 宋澋州釋智嚴  (法花三昧經一卷) 
  * 宋北涼河西王弟京聲  (觀世音經) 
  * 齊上林寺釋法獻  (妙法蓮花經提婆達多品) 
  * 隋西域釋德志  (妙法蓮花經普門品重誦偈) 
  * 唐西域釋法密  (妙法蓮花經藥草喻品加五紙諸呪並異) 

  * 齊竟陵王蕭子良  (抄妙法蓮花經抄法花藥王經) 
  * 梁大學博士江泌女  (法花經一卷) 

[0014c01]  右二條非正經。

  * 古舊二錄失譯經  (法花光瑞菩薩現壽經) 
  * 隋費長房注偽經  (妙法蓮花度量天地經妙法蓮花天地變異經) 

[0014c04]  右二條疑偽。

  * 後魏西域沙門道希  (妙法蓮華經論二卷) 
  * 後魏中天竺沙門寶意  (妙法蓮花經論一卷) 

[0014c07]  法花三昧經六卷  (一本加正字)

[0014c08]  右。外國沙門支疆梁接。魏言正無畏。以魏高  貴卿公世甘露元年七月。於交州譯。沙門道  馨筆受。無別廣傳經目云然。

[0014c11]  正法華經十卷

[0014c12]  右。沙門竺曇摩羅剎。此云法護。其先月氏人。  本姓支氏。世居燉煌郡。年八歲出家。事外國  沙門竺高座為師。誦經日萬言。過目即能。天
性純懿。操行精苦。篤志好學。萬里尋師。是  以。博覽六經。遊心七籍。雖世務毀譽。未甞介  抱。是時晉武之世。寺廟圖像。雖崇京邑而方
等深蘊在葱外。護乃慨然發憤。志弘大道。  遂隨師至西域。遊歷諸國。外國異言。三十六  種。書亦如之。護皆遍學。貫綜詁訓。音義字
體。無不備識。遂大齎梵經。還歸中夏。自燉煌  至長安。  沿  路傳譯。寫為晉文。所譯賢劫正法  花等。一百六十五部。孜孜所務。唯以弘道為
業。終身寫譯。勞不告倦。經法所以廣流中夏  者。護之力也。以西晉大康七年八月十日。護  手執梵本。口宣出前經二十七品。優婆塞聶
承遠。張仕明。張仲改。共筆受。九月二日訖。  天竺沙門竺力。龜茲居士帛元信。共參校。元  嘉元年二月六日重覆。又元康元年。長安孫
伯虎虞世雅等。以四月十五日寫素訖。護後  立寺於長安青門外。精勤行道。於是。德化遐  市。聲蓋四遠。僧徒數千。咸所宗事。春秋七十
有八。與門徒避地。東下至澠池。遘疾而卒。

[0015a05]  普門品經　　光世音經

[0015a06]  右二經。亦沙門法護別出。

[0015a07]  普門品經

[0015a08]  右。東晉西域沙門祇多蜜。晉言訶支譯。與法  護譯者。大同小異。

[0015a10]  方等法花經五卷

[0015a11]  右。沙門支道根。東晉成帝咸康元年譯出。

[0015a12]  妙法蓮花經一部七卷

[0015a13]  右。沙門鳩摩羅什。此云童壽。天竺人也。家世  國相。什祖父達多。名重於國。父鳩摩炎。有懿  節。避相位出家東度葱嶺。龜茲王聞其棄榮。
甚敬慕之。自出郊迎。請為國師。王妹年始二  十。才悟明敏。且體有赤黶。法生智子。諸國娉  之。並不行。及見炎。心欲當之。乃逼以妻焉。
既而懷什。什在胎。其母慧解倍常。聞雀梨大  寺名德既多。又有得道之僧。即與王族貴女  德行諸尼。彌日設供。請齊聽法。什母。忽自
通天竺語。難問之辭。必窮淵致。眾咸歎之。有  羅漢達麼瞿沙曰。此必懷智子。為說舍利弗  在胎之證。及什生之後。復還忘前言。頃之。什
母。樂欲出家。專精匪懈。學得初果。什年七  歲。亦俱出家。從師受經。日誦千偈。偈有三十  二字。凡三萬二千言。誦毘曇既過。師授其義。
即自通達。於是。遍歷諸師。廣學經教。一聞能  受。盡其隅奧。又外道經書。亦悉披覽。後什母  謂什曰。方等深教。應大闡真丹。傳之東出。唯
爾之力。尋與母別。苻堅建元十三年正月。太  史奏云。有星見外圀分野。當有大德智人。入  朝中國。堅曰。朕聞西域有鳩摩羅什。即遣
使求之。未致而卒。及後秦姚興弘始三年九  月。來儀至此。以其年十二月。與興相見。興待  以國師之禮。甚見優寵。悟言相對。即淹留終
日。斫微造盡。即窮年忘倦。自大法東被。始  於漢明。涉歷魏晉。經論漸多。而支竺所出。多  滯文格義。興少崇三寶。銳志講集。什既至
止。仍請入西明閣。及逍遙園。譯出眾經。什。  既率多諳誦。無不究盡。轉能漢言。音譯流便。  既覽舊經。義多紕僻。皆由先度失旨。不與梵
本相應。於是。興。使沙門僧  [(丰*力)/石]  。僧遷。法欽。道  流。道恒。道標。僧叡。僧肇等八百餘人。  [言*恣]  受
什旨。弘始八年夏。於長安大寺。更集四方義  學沙門二千餘人。譯出此經。又惠叡法師喻  疑論曰。法花正本。於于填大國。揮光重壤。
涌出空中。而得流此。司隷校尉左將軍安城  侯姚崇。疑韻玄門。宅心世表。注誠斯典。為  之傳寫。至今流布。又杯度比丘尼。不測人
也。在彭城。聞什在長安。乃歎曰。吾與此子戲  別。三百餘年。香然未期。遲有遇於來生耳。  什未終少日。覺四大不愈。乃口出三番神
呪。令外國弟子誦之。以自救。未及致力。轉覺  危殆。於是。力疾與眾僧告別曰。因法相遇。殊  未盡伊心。方復後世。惻愴可言。自以暗昧。謬
充傳譯。若所傳無謬者。當使焚身之後。舌不  燋爛。以偽秦弘始十一年八月二十日。卒於  長安。是歲。晉義熙五年也。即於逍遙園。依外
國法。以火焚尸。薪滅形碎。唯舌不灰。

[0015c03]  法花三昧經一卷

[0015c04]  右。涉法沙門智嚴。西涼州人。弱冠出家。便  以精勤著名。衲衣宴坐。蔬食永歲。每欲博事  名師。廣求經詰。遂周流西國。進到罽賓。入
摩天陀羅精舍。從佛馱先比丘。諮受禪法。漸  染三年。功踰十載。佛馱先。見其禪思有緒。特  深器異。彼諸道俗。聞而歎曰。秦地乃有求道
沙門矣。始不輕秦類。敬接遠人。時有佛馱跋  陀比丘。亦是彼國禪匠。嚴乃要請東歸。欲傳  法中土。跋陀嘉其懇至。遂共東行。於是。踰
越沙險。達于關中。常依隨跋陀。止長安大寺。  頃之。跋陀橫為秦僧所擯。嚴亦分散。憩于山  東精舍。坐禪誦經。力精修學。義熙十三年。
宋武帝。西伐長安。剋楗旋旆。途出山東。時。  始興公王恢。從駕遊觀山川。至嚴精舍。見其  同止三僧。各坐繩床。禪思湛然。恢至。良久不
覺。於是彈指。三人開眼。俄而還閉。不與交  言。恢心驚其奇。訪諸耆老。皆云。此三僧。隱  居求志。高潔法師也。恢即啟宋武。延請還都。
莫肯行者。既屢請慊至。二人推嚴隨行。恢道  懷素篤。禮事甚殷。還都。即住始興寺。嚴。性  虛靖。志避諠塵。恢。乃為於東郊之際。更起
精舍。即枳園寺也。嚴前還於西域所得眾經。  未及譯寫。到元嘉四年。乃共沙門寶雲。譯出  前經。嚴。清素寡欲。隨受隨施。少而遊方。無
所滯著。稟性冲退。不自陳敘。故雖多美行。世  無得而盡傳。嚴昔未出家時。甞受五戒。有所  虧犯。後入道受具足。常疑不得戒。每以為懼。
積年禪觀。而不能自了。遂更汎海。重到天  竺。諮諸明達。遇羅漢比丘。具以事問。羅漢不  決。乃為嚴入定。往兜率宮。諮啟彌勒。彌勒答
云。得戒。嚴大喜躍。於是步歸。行至罽賓。無  疾而化。時年七十八。彼國法。凡聖燒身各處。  嚴。雖戒操高明。而實行未辯。始移尸。向凡僧
墓地。而尸重不起。改向聖墓。即飄然自輕。嚴  弟子智羽智遠。故從西來。報此徵瑞。俱還外  國。以比推。嚴。信是得道人也。

[0016a11]  觀世音經

[0016a12]  右。宋孝武世。北涼河西王涅沮渠蒙遜從  弟。安陽侯京聲。屬涼運告終。為元魏所滅。京  聲。竄  [穴/偶]
南奔建康。晦志畢身。不交人事。常遊  止塔寺。以居士自畢。絕妻拏。淡榮利。縱容  法侶。宣布正教。是以。白黑咸加敬焉。譯出  前經。

[0016a18]  妙法蓮花經提婆達多品

[0016a19]  右。沙門法獻。姓徐。西海延水人。先隨舅至梁  州。仍出家。至元嘉十六年。方下京師。止定林  上寺。傳通經律。志業強捍。善能住極。眾計
修葺寺宇。先聞猛公西遊。備矚靈異。乃誓欲  忘身往觀聖迹。以宋元微三年。發踵金陵。  西遊巴蜀。路出河南。道經苪苪。既到于闐。欲
度葱嶺。棧道斷絕。遂於于闐而返。獲此前品。  於是而還。其經途危阻。具諸別記。獻以齊武  帝永明年中。遇外國三藏法師達摩摩提。齊
云法意。於楊州瓦官寺。譯出獻時為僧主。以  建武末年卒。春秋七十有五。

[0016b01]  妙法蓮花經普門品重誦偈

[0016b02]  右。沙門闍那崛多。隨云德志。北賢豆楗陀羅  國人也。隨云香行國焉。崛多。昆季五人。身居  最小。宿植德本。早發道心。適在齠齔。便願出
家。二親深識其度。不違所請。本國有寺。名曰  大林。遂往歸投。因蒙度脫。崛多。自出家後。  孝敬專誠。承誨積年。指歸通觀。二十有七。隨
師弘法。以周明帝武成年初。屆長安。止草堂  寺。師徒遊化。已果來心。更登淨壇。再受具  足。會譙王字文險鎮蜀。復請同行。於彼三
年。任盆州僧主。在龍淵寺。譯出前偈。沙門  圓明筆受。建德隳運。像教不弘。五眾一朝同  斯俗眼。武帝禮之。下勅追入京輦。重加爵
祿。逼從儒服。崛多。秉操鏗然。守死無懼。帝  愍其貞高。哀而放歸。路出甘州。北由突厥。  乃為突厥所留。至開皇五年。大興善寺沙門
曇延等三十餘人。以躬當翻譯。音義乖越。  承崛多在北。乃奏勅請還。帝依然順許。遣使  延訪崛多。西歸已絕。流滯十年。深思明世
重遇三寶。忽蒙遠訪。欣願交并。即與使乎。  同來入國。于時。文帝巡幸洛陽。於彼奉謁。天  子大悅。賜問頻仍。未還京闕。尋勅敷譯。與
沙門僧休法粲等。更出眾經。隋滕王。遵仰戒  範。奉以為師。因事塵染。流擯東越。又在甌  閩。道聲載露。身心兩救。為益極多。至開皇二
十年。便從物故。春秋七十有八。

[0016b27]  妙法蓮華經藥草喻品。加五紙諸呪並異

[0016b28]  右。沙門達摩笈多。隋云法密。南賢豆羅囉國  人也。剎帝利種。姓弊邪伽囉。此云虎氏。有弟  四人。身居長子。父母留戀。不聽出家。然以篤
愛法門。深願離俗。年二十三。往中賢豆。方得  落髮。笈多受具足後。仍經三年。就師學問。  師之所得。略窺戶牖。於是。歷諸大小乘國。及
以僧寺。聞見倍多。後聞支那大國。三寶興盛。  同侶一心。屬意來此。既至伊吾。便停一載。值  難。避地西南。路純砂磧。水草俱乏。同侶相
顧。性命莫投。乃以所齎經論。權置道旁。越山  求水。冀以存濟。求既不遂。勞弊轉增。專誦觀  世音呪。夜雨忽降。身心充悅。尋還本途四顧
茫然。方道迷失。踟蹰進退。乃任前行。遂達于  爪州。方知曲取北路之道也。笈多。遠慕大國。  跋涉積年。初契同徒。或留或歿。獨顧單影屆
斯地。勝靜意思之。悲喜交集。尋蒙帝旨。延  入京城。處之名寺。供給豐渥。即開皇十年冬  十月也。至止未久。華言略悉。又奉別勅。令就
翻經。住興善寺。執本對譯。允正寔繁。所誦大  小乘論。並是深要。至於宣解。大弘微旨。此方  舊學。頻遣積疑。煬帝定鼎東都。敬重隆厚。至
於佛法。彌增崇樹。乃下勅。於洛水南濱上林  園內。置翻經館。搜舉翹秀。永鎮傳法。登即下  勅。徵笈多并諸學士。並預集焉。與沙門彥琮。
增翻前品。至武德二年。終于洛汭。

[0016c24]  抄妙法蓮花經　　抄法花藥王經

[0016c25]  右。南齊司徒竟陵王文宣公蕭子良者。崇仰  釋宗。深達至教。注釋經論。抄略詞理。掩邪道  而闢正津。弘一乘而揚七眾。世稱筆海。時號
智山。或通夢於獨尊。諡天王之嘉稱。或宣授  於經唄。傳神度之英規。其德難詳。輒從蓋闕。  抄略前經。以備在左右。

[0017a02]  法花經一卷

[0017a03]  右。梁太學博士江泌女。小而出家。名僧法。年  八九歲。有時靜坐閉目。誦出前經。楊州道俗。  咸稱神授。費長房云。驗於經論。斯理皎然。是
宿習來。非關神授。且據外典。天子有云。生  而知者聖。學而知者次。此局談今生。昧於過  往耳。若不爾者。何以得辯內外賢聖。淺深過
現乎。故。高僧傳云。釋曇諦者。俗姓康氏。其  先康居人。漢靈帝時。移附中國。獻帝末亂。  移止吳興。諦父  [彰-章+用]  。甞為冀州別駕。母黃氏。晝
眠。夢見一僧呼黃為母。寄一麈尾并鐵鏤書  鎮。黃既眠覺。見二物具存。私密異之。因而懷  孕生諦。諦年五歲。母以麈尾等弄示之。諦
曰。秦王所餉。母曰。汝置何處。答曰。不憶。至  年十歲出家。學不從師。悟自天發。此即其事  矣。後隨父。之燓鄧。遇見關中僧  [(丰*力)/石]  道人。忽
然喚  [(丰*力)/石]  。  [(丰*力)/石]  曰。童子何以呼宿士名。諦曰。阿上  本是諦沙彌。會為眾僧採菜。被野猪所傷。不
覺失聲耳。今何忘耶。然。僧  [(丰*力)/石]  經為弘覺法師  弟子。為僧採菜。被野猪所傷。  [(丰*力)/石]  初不憶此。乃
詣諦父。諦父具說諦生本末。并示  [(丰*力)/石]  書鎮麈  尾等。  [(丰*力)/石]  乃悟而泣曰。即  [(丰*力)/石]  先師弘覺法師也。
而經為姚萇講法華。貧道為都講。姚萇餉師  二物。今遂在此。追計弘覺捨命。正是寄物之  日。復憶採菜之事。彌增悲悼。諦後遊學內外。
過目斯記。晚入吳虎丘山寺。講禮易春秋。各  七遍。法花大品維摩。各十五遍。又善屬文翰。  有集六卷。盛行於世。年六十餘終。宋元嘉末
年也。費長房曰。弘覺法師弟子僧  [(丰*力)/石]  。師徒匠  導。名重二秦。什物三衣。亦復何限。唯書鎮  麈尾。保惜在懷。及移識託生。此之二物。遂得
同往。神外質礙之像。尚得相隨。況心內慮知  之法。而不憶念。所以鏡瑩轉明。刃砥彌利。渧  聚為海。塵積成山。世世習而踰增。生生學而  益廣。近  匹
初始之月。終至十五團圓。捨人還  受人。即是次生事。憶而不忘。其神功乎。閉目  靜思。自是女人情弱。讀誦相續。豈非前身時
諷。而論神授。何乃愚瞽。昧智慧之道乎。

[0017b11]  法花光瑞菩薩現壽經

[0017b12]  右。出古舊二錄。云失譯。

[0017b13]  妙法蓮花度量天地經

[0017b14]  妙法蓮花天地變異經

[0017b15]  右二經。隋費長房三寶錄注偽。

[0017b16]  妙法蓮花經論二卷

[0017b17]  右。西域沙門菩提流支。魏云道希。北天竺人  也。遍通三藏。妙入總持。志在弘法。廣流視  聽。遂狹道宵征。遠莅葱左。以魏永平之初。來
遊東夏。宣武皇帝。下勅引勞。供擬殷贍。處之  永寧大寺。四事供給。七百梵僧。勅以流支。  為譯經之元匠也。譯出前論。沙門曇林筆受。
其流支房內。經論梵本。可有萬甲。所翻新文。  筆受蒿本。滿一間屋。然其慧解。與勒那相  亞。而神悟聰敏。洞善方言。兼工呪術。即無
抗衡矣。甞坐井口。澡灌內空弟子未來。無人  汲水。流支乃操柳枝。聊撝井中。密密加誦  呪。纔始數遍。泉水上涌。及乎井欄。即以鉢
酌。用之盥洗。傍僧具見。莫測其神。流支曰。  斯乃術法。外國共行。此方不習。謂為聖也。

[0017c02]  妙法蓮花經論一卷

[0017c03]  右。中天竺僧勒那摩提。魏云寶意。博贍之富。  理事兼通。誦一億偈。偈有三十二字。尤明禪  法。意存遊化。以正始五年。初屆洛邑。與菩
提流支。同於洛陽內殿翻譯。其後。二德各傳  師習。不相詢訪。帝以弘法之盛。略敘曲煩。勅  令別處各翻。翻訖。乃參校。其間隱沒。互有不
同。勒那所翻。侍中崔光筆受。勒那。後為天帝  請講花嚴。於法座奄然而卒。都講僧等。亦同  時殞。魏境聞見。無不嗟美。

弘贊法花傳卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2067 弘贊法華傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
