續高僧傳卷第三
大唐西明寺沙門釋道宣撰

譯經篇三  (本傳三人)

[0439c23]  唐京師勝光寺中天竺沙門波頗傳一

[0439c24]  唐京師清禪寺沙門釋慧賾傳二

[0439c25]  唐京師紀國寺沙門釋慧淨傳三

[0439c26]  波羅頗迦羅蜜多羅。唐言作明知識。或一  云波頗。此云光智。中天竺人也。本剎利王  種。姓剎利帝。十歲出家。隨師習學。誦一洛
叉大乘經可十萬偈。受具已後便學律藏。  博通戒網心樂禪思。又隨勝德修習定  業。因修不捨經十二年末復南遊摩伽陀  國那爛陀寺。值戒賢論師盛弘十七地論。
因復聽採。以此論中兼明小教。又誦一洛  叉偈小乘諸論。波頗識度通敏器宇沖邃。博  通內外研精大小。傳燈教授同侶所推。承
化門人。般若因陀羅跋摩等。學功樹勣深達  義綱。今見領徒本國匡化。為彼王臣之  所欽重。但以出家釋子不滯一方。六月一  移任緣靡定。承北狄貪勇未識義方。法藉
人弘敢欲傳化。乃與道俗十人展轉北行。  達西面可汗葉護衙所。以法訓勗曾未浹旬。  特為戎主深所信伏。日給二十人料。旦夕
祇奉。同侶道俗咸被珍遇。生福增敬日倍  於前。武德九年。高平王出使入蕃。因與相  見。承此風化將事東歸。而葉護君臣留戀
不許。王即奏聞。下勅徵入。乃與高平同來  謁帝。以其年十二月達京。勅住興善。釋  門英達莫不修造。自古教傳詞旨。有所未
踰者。皆委其宗緒。括其同異。內計外執指  掌釋然。徵問相讎披解無滯。乃上簡聞。蒙  引內見。躬傳法理無爽對揚。賜綵四十
段。并宮禁新納一領。所將五僧加料供給。  重頻慰問勞接殊倫。至三年三月。上以諸有  非樂。物我皆空。眷言真要無過釋典。流通
之極豈尚翻傳。下詔所司。搜揚碩德備經  三教者一十九人。於大興善創開傳譯。沙  門慧乘等證義。沙門玄謨等譯語。沙門慧賾
慧淨慧明法琳等綴文。又勅上柱國尚書左  僕射房玄齡。散騎常侍太子詹事杜正倫。參  助勘定。光祿大夫太府卿蕭璟。總知監護。
百司供送四事豐華。初譯寶星經。後移勝  光。又譯般若燈大莊嚴論。合三部三十五卷。  至六年冬。勘閱既周。繕寫云畢。所司詳讀乃
上聞奏。下勅各寫十部散流海內。仍賜頗  物百段。餘承譯僧有差束帛。又勅太子庶  子李百藥制序。具如論首。波頗意在傳  法。情望若絃。而當世盛德自私諸己。有人
云。頗僥倖時譽取馳於後。故聚名達廢  講經論。斯未是弘通者時。有沙門靈佳。卓  犖拔群妙通機會。對監護使具述事理云。  頗遠投東夏情乖名利。欲使道流千載聲
振上古。昔符姚兩代。翻經學士乃有三千。  今大唐譯人不過二十。意在明德同證。信  非徒說。後代昭奉無疑於今耳。識者僉議
攸同。後遂不行。時為太子染患眾治無效。  下勅迎頗入內。一百餘日。親問承對不虧  帝旨。疾既漸降辭出本寺。賜綾帛等六十段
并及時服十具。頗誓傳法化不憚艱危。遠  度葱河來歸震旦。經途所亘四萬有餘。躬  齎梵本望並翻盡。不言英彥有墜綸言。  本志頹然雅懷莫訴。因而搆疾自知不救。
分散衣資造諸淨業。端坐觀佛遺表施身。  下勅特聽。尋爾而卒於勝光寺。春秋六十有  九。東宮下令給二十人。輿屍坐送至于山
所。闍維既了。沙門玄謨收拾餘骸。為之起  塔於勝光寺。在乘師塔東。即貞觀七年四月  六日也。有識同嗟法輪輟軫。四年之譯三帙
獻功。掩抑慧燈望照惑累。用茲弘道未  敢有聞。既而人喪法崩歸  愆  斯及。伊我東  鄙匪咎西賢。悲夫。

[0440c04]  釋慧賾。俗姓李。荊州江陵人。早悟非常神思  鋒逸。九歲投本邑隱法師出家。隱體其精  爽異倫。即度為沙彌。講授之暇誨以幽奧。
賾領牒玄理曾不再思。執卷誦文紙盈四  十。荊楚秀望欽而美之。初從隱聽涅槃法  華。後別聽三論。皆剖析新奇。抗擬摽會。  開皇中年江陵寺。大興法席群師雲赴。道
俗以賾嘉績夙成。咸欲觀其器略。共請為  法主。顧惟披導有旨。因而踐焉。甫年十二。  創開涅槃。比事吐詞義高常伯。論難相繼。
辯答冷然。少長莫不緘心。頌聲載路。荊州  刺史宜龍公元壽。聞其幼譽。驚挺親駕謁焉。  素倍前聞大相褒賞。以事奏聞云。希世卓
秀者也。登即有詔。令本州備禮所在恭  送。既達京輦殊蒙慰引。賜納僧伽梨并衣  一襲。仍令住清禪寺。從容法侶敦悅玄  儒。才藻屢揚汲引無竭。預有衣冠士族。皆
來展造門庭。莫不讚其洽聞博達。機捷之  謂也。末厭煩梗思濟清神。乃從應禪  師。稟資心學。掩關兩載。情  蹈  諸門。遂語默
於賢聖之間。談授於經緯之理。值隋氏云喪  法事淪亡。道闋當年情欣栖靜。以大業末  歲。移卜終南之高冠嶺。因巖構室疎素形
心。會唐運勃興蒼生攸濟。賾不滯物我。來  從帝城。講誨暫揚。傾都請道。武德年內釋  侶云繁。屢建法筵皆程氣宇。時延興寺。百
座講仁王經。王公卿士並從盛集。沙門吉藏  爰竪論宗。聲辯天臨貴賤傾目。賾纔施銳  責。言清理詣思動幾微神彩驚越四部  駭心百辟。藏顧而歎曰。非惟論辯難繼。抑
亦銀鉤罕蹤。今上在蕃親觀論府。深相結  納擬為師友。六使來召令赴別第。賾以生  名殺身之累。由來有人。退讓餘詞一不聞  命。及貞觀開譯。詔簡名僧眾以文筆知名
兼又統詳論旨。乃任為翻論之筆。譯訖奏  聞。有勅賜帛百匹衣服一具。賾又著論序  曰般若燈論者。一名中論。本有五百偈。借
燈為名者。無分別智有寂照之功也。舉中  標目者。鑑亡緣觀等離二邊也。然則燈本  無心智也。亡照法性平等。中義在斯。故寄
論以明之也。若夫尋論滯旨。執俗迷真。  顛倒斷常之間。造次有無之內。守名喪實  攀葉亡根者。豈欲爾哉。蓋有由矣。請試陳
之。若乃構分別之因。招虛妄之果。惑累熏  其內識。惡友結其外緣。致使慢聳崇山見  深滄海恚火難觸詞鋒罕當。聞說有而快
心。聽談空而起謗。六種偏執各謂非偏。五  百論師諍陳異論。或將邪亂正。或以偽齊  真。識似悟而翻迷。教雖通而更壅。可謂捐
珠翫石。棄寶負薪。觀畫怖龍。尋迹怯  象。愛好如此。良可悲夫。龍樹菩薩救世挺  生。呵嗜慾而發心。閱深經而自鄙。蒙獨
尊之懸記。然法炬於閻浮。且其地越初依。  功超伏位。既窮一實且究二能。佩兩印而  定百家。混三空而齊萬物。點塵劫數歷  試諸難。悼彼群迷故作斯論。文玄旨妙破
巧申工。被之鈍根多生怯退。有分別明菩  薩者。大乘法將體道居衷。遐覽真言為其  釋論。開祕密藏賜如意珠。略廣相成師  資互顯。至如自乘異執欝起千端。外道殊
計紛然萬緒。驢乘競馳於駕駟。螢火爭耀  於龍燭。莫不標其品類顯厥師宗。玉石既  分玄黃也判。西域染翰乃有數家。考實析  微此為精詣。若含通本末有六千偈。梵文
如此。翻則減之。我皇帝。神道邁於羲皇。陶  鑄侔於造化。崇本息末。無為太平。守母存  子不言而治。以為聖教東流年淹數百。而
億象所負闕者猶多。希見未聞勞於寤  寐。中天竺國三藏法師波頗蜜多羅。學兼半  滿博綜群詮。喪我怡神搜玄養性。遊方在  念利物為懷。故能附弋傳身舉煙命伴。
冐氷霜而越葱嶺。犯風熱而度沙河。時  積五年途經四萬。以大唐貞觀元年。頂戴  梵文至止京輦。昔秦徵童壽苦用戎兵。漢  請摩騰遠勞蕃使。詎可方茲感應道契冥
符。家國休祥德人爰降。有司奏見。殊悅帝  心。勅住興善勝光。即傳新經之始。仍召義  學沙門及王公宰輔。對翻此論。研覈幽旨。
去華存實。目擊則欣其會理。函杖則究  其是非。文雖定而覆詳。義乃明而重審。歲  在壽星。檢勘云畢。其為論也。觀明中道。  而存中失觀。空顯第一而得一乖空。然
司南之車本示迷者。照膽之鏡為鑑邪人。  無邪則鏡無所施。不迷則車不為用。斯  論破申。其猶此矣。雖復斥內遮外盡妄  窮真。而存乎妙存。破如可破。蕩蕩焉。恢
恢焉。迎之靡測其源。順之罔知其末。信  是鎣心神之砥礪。越溟海之舟輿。駭昏  識之雷霆。照幽途之日月者矣。此土先有  中論四卷。本偈大同。賓頭盧伽為之注解
晦其部執。學者昧焉。此論既興可為龜鏡。  庶明達君子。詳而味之。序成未即聞上。帝  勅祕書監虞世南作序。見賾之所製。嘆  咽無以加焉。因奏聞上。仍以序列于卷
首。所在傳寫緘于經藏。以貞觀十年四月六  日終於所住。春秋五十有七。葬于京郊之  東。列隧立碑頌其芳德。太常博士褚亮為
文。自賾之知道。倫等崇其辯機。時俗以  擬慧乘。固為篤論。詞注難窮。無施不遂。  講華嚴大品涅槃大智度攝大乘及中百諸  論。皆筌釋章部決滯有聞。又誦涅槃法
華。音文淳美。時為眾述。清囀動神。又抽  減什物。用寫藏經。尋閱纔止便修虔奉。又  善導達眾首舒暢物情。為諸文雄之所稱
敘。特明古迹偏曉書畫。京華士子屢陳真  偽。皆資其口實定其人世。文章詞體頗預  能流。草  [柰*頁]  筆功名疏臺府。每有官供勝集。
必召而處其中。公卿執紙請書填赴。賾隨  紙賦筆飛驟如風。藻蔚雄態綺華當世。故  在所流詠耽玩極多。懸諸屏障。或銘座右。  著集八卷行世。

[0441c28]  釋慧淨。俗姓房氏。常山真定人也。家世儒宗。  鄉邦稱美。淨即隋朝國子博士徽遠之猶子  也。生知天挺雅懷篇什。風格標峻器宇沖邈。
年在弱歲早習丘墳。便曉文頌榮冠閭里。  十四出家。志業弘遠。日頌八千餘言。總持  詞義罕有其比。遊聽講肆諮質碩疑。徵  究幽微每臻玄極。聽大智度及餘經部。神
釆孤拔見聞驚異。有志念論師。馳名東夏。  時號窮小乘之巖穴也。乃從聽習雜心婆  沙。學周兩遍大義精通。根葉搜求務括清
致。由是嘉聲遠布。學徒欽屬。開皇之末來  儀帝城。屢折重關更馳名譽。大業初歲。  因尋古迹至於槐里。遇始平令楊宏集諸  道。俗於智藏寺欲令道士先開道經。于時
法侶雖殷。無敢抗者。淨聞而謂曰。明府盛  結四部銓衡兩教。竊有未喻。請諮所疑。何  者賓主之禮自有常倫。其猶冠屨不可顛
倒。豈於佛寺而令道士先為主乎。明府教  義有序。請不墜績。令曰有旨哉。幾誤諸  後即令僧居先坐。得無辱矣。有道士于永
通。頗挾時譽。令懷所重。次立義曰。有物混  成先天地生。吾不知其名。字之曰道。令  即命言申論。仍曰。法師必須詞理切對。不
得犯平頭上尾。于時令冠平帽。淨因戲曰。  貧道既不冠帽。寧犯平頭。令曰。若不犯平  頭。當犯上尾。淨曰。貧道脫屣昇床。自可
上而無尾。明府解巾冠帽。可謂平而無  頭。令有靦容。淨因問通曰有物混成。為體  一故混。為體異故混。若體一故混。正混之
時已自成一。則一非道生。若體異故混。未  混之時已自成二。則二非一起先生道冠  餘列。請為稽疑。於是通遂茫然。忸怩無對。
淨曰。先生既能開關延敵。正當鼓怒餘勇。  安得事如桃李更生荊棘。仍顧令曰。明府  既為道助。何以救之。令遂  赧  然。爾後頻有
援救。皆應機偃仆。罔非覆軌。自爾大小雙  玩研味逾深。注述之餘尋繹無暇。却掃閑室  統略舊宗。纘述雜心玄文。為三十卷。包
括群典籠罩古今。四遠英猷皆參沈隱。末  又以俱舍所譯詞旨宏富雖有陳迹未盡  研求。乃無師獨悟思擇名理。為之文疏三十  餘卷。遂使經部妙義接紐明時。罽賓正宗
傳芳季緒。學士頴川庾初孫。請註金剛般  若。乃為釋文舉義。欝為盛作。窮真俗之教  原。盡大乘之祕要。遐邇流布書寫誦持。文
學詞林傳諸心口聲績相美接肩恒聞。太  常博士褚亮。英藻清拔名譽早聞。欽此芳猷  為之序引。其詞曰。若夫大塊均形。役智從
物。情因習改。性與慮遷。然則達鑒窮覽。皎  乎先覺。炳慧炬以出重昏。拔愛河而昇彼  岸。與夫輪轉萬劫蓋染六塵。流遁以徇
無涯。踳駮而趨捷逕。不同日而言也。頴  川庾初孫。早弘篤信。以為般若所明歸於  正道。顯大乘之名相。標不住之宗極。出乎
心慮之表。絕於言像之外。是以結髮受持  多歷年所。雖妙音演說成誦不虧。而靈源  邃湛或有未悟。嗟迷方之弗遠。睠砥途  而太息。屬有慧淨法師。博通奧義。辯同炙
輠理究連環。庾生入室研畿。伏膺善誘。乘  此誓願仍求註述。法師懸鏡忘疲。衢罇自  滿。上憑神應之道。傍盡心機之用。敷暢微
言宣揚至理。曩日舊疑渙焉氷釋。今茲妙義  朗若霞開。為像法之梁棟。變群生之耳目。  辭峯秀上。映鷲岳而相高。言泉激壯。赴龍
宮而競遠。且夫釋教西興。道源東注。世閱  賢智才兼優洽。精該叡旨罕見其人。今  則沙門重闡。藉甚當世。想此玄宗欝為  稱首。歲惟閹茂始創懷油。月躔仲呂爰
茲絕筆。緇俗攸仰軒蓋成陰。扣鍾隨其大  小。鳴劍發其光釆。一時學侶專門受業。同  涉波瀾遞相傳授。方且顧蔑林遠。俯視安
生。獨步高衢對揚正法。遼東真本。望懸金  而不刊。指南所寄。藏群玉而無朽。豈不  盛哉。豈不盛哉。武德初歲。時為三府官
寮上下咸集延興。京城大德競陳言論。有  清禪法師。立破空義。聲色奮發厲逸當時。  相府記室王敬業。啟上曰。登座法師義鋒難
對。非紀國慧淨無以挫其銳者。即令對  論。淨曰。今在英雄之側。廁龍象之間。奉對  上人難為高論。雖然敢藉斂秋霜之威。  布春雨之澤。使慧淨諮質小疑。令法師揄
揚大慧。豈非佛法之盛哉。因問曰。未審破  空。空有何破。答曰。以空破空非以有破。  難曰。執空為病。還以空破。是則執有為
病。還以有除。覆却往還遂無以解。貞觀二  年新經既至。將事傳譯。下勅所司搜選名  德。淨當斯集。筆受大莊嚴論。詞旨深妙曲
盡梵言。宗本既成。并纘文疏為三十卷。義  冠古今。英聲藉甚。三藏法師對僕射房玄  齡鴻臚唐儉庶子杜正倫于志寧。撫淨背而
歎曰。此乃東方菩薩也。自非精爽天拔。何  以致斯言之極哉。其為異域見欽如此。  至貞觀十年。本寺開講。王公宰輔才辯有
聲者。莫不畢集。時以為榮望也。京輔停輪  盛言陳抗。皆稱機判委綽有餘逸。黃巾蔡  子晃成世英。道門之秀。纔申論擊因遂徵
求。自覆義端失其宗緒。淨乃安詞調引。晃  等飲氣而旋。合坐解頤貴識同美。爾後專  當法匠結眾敷弘。標放明穆聲懋臺府。梁
國公房玄齡。求為法友。義結俗兄。晨夕參  謁躬盡虔敬。四事供給備展翹誠。淨體斯  榮問。忘身為法。又撰法華經纘述十卷。勝
鬘仁王般若溫室盂蘭盆上下生各出要纘。  盛行於世。並文義綺密。高彥推之。故其每  有弘通。光揚佛日。緇素雲踊慶所洽聞。于
時大法廣弘充溢天壤。頗亦淨之功也。然末  代所學庸淺者多。若不關外則言無所厝。  如能摧伏異道。必以此學為初。每以一分
之功遊心文史。讚引成務兼濟其神。而性  慕風流。情寄仁厚。泛愛為心忘己接物。  舒寫言晤終日無疲。故使遠近聞風參請  填委。皆應變接敘。神悅而歸。或筆賦緣情
觸興斯舉。留連旬日動成文會。和琳法師  初春法集之作曰。鷲嶺光前選。祇園表昔  恭。哲人崇踵武。弘道會群龍。高座登蓮  葉。麈尾振霜松。塵飛揚雅梵。風度引疎
鍾。靜言澄義海。發論上詞鋒。心虛道易  合。跡廣席難重。和風動淑氣。麗日啟時  雍。高才掞雅什。顧己濫朋從。因茲仰積
善。靈華庶可逢。又與英才言聚。賦得昇天  行。詩曰。馭風過閬苑。控鶴下瀛洲。欲採  三芝秀。先從千仞遊。駕鳳吟虛管。乘槎
泛淺流。頹齡一已駐。方驗大椿秋。又和  盧贊府遊紀國道場詩曰。日光通漢室。星  彩晦周朝。法城從此構。香閣本岧嶢。珠
盤仰承露。剎鳳俯摩宵。落照侵虛牖。長虹  拕跨橋。高才暫騁目。雲藻遂飄颻。欲追千  里驥。終是謝連鏕。又於冬日普光寺臥疾。
值雪簡諸舊遊。詩曰。臥痾苦留滯。闢戶  望遙天。寒雲舒復卷。落雪斷還連。凝華照  書閣。飛素婉琴絃。迴飄洛神賦。皓映齊紈
篇。縈階如鶴舞。拂樹似花鮮。從賞豐年  瑞。沈憂終自憐。於是帝朝宰貴趙公燕公以  下名臣和繫將百許首。中書舍人李義府。文
菀之英秀者也。美之不已。為詩序云。由  斯聲唱更高。玄儒屬目。翰林文士推承冠  絕。競述新製請擿瑕累。淨以人之作者差
非奇挺。乃搜採近代藻銳者。撰詩英華。一  帙十卷。識者懷鉛探其冠冕。吳王諮議劉  孝孫。文才翹拔。為之序曰。釋教之為義
也大矣哉。智識所不能名言。視聽所不得  聞見。馬鳴龍樹。弘聖旨於前。慧遠道安。闡  微言於後。至於紹高蹤而孤引。踵逸軌以
遐征。誰之謂歟慧淨法師即其人矣。法師淳  和稟氣川岳降精。神解內融心幾外朗。髫年  對日丱歲參玄。擢本森稍。干雲階乎尺木。
長瀾淼漫。浴日道乎濛泉。而慧炬夙明禪  枝早茂。臨閱川而軫慮。睠定水以怡神。  慨彼勞生悟茲常樂。三乘奧義煥矣氷消。  二諦法門怡然理順。俄而發軔東夏。杖錫
西秦。至於講肆法筵。耹嘉聲而響赴。剖疑  析滯。服高義而景從。明鏡屢照而不疲。鴻  鍾待扣而斯應。窮涯盈量。虛往實歸。誠佛
法之棟梁。實僧徒之領袖者也。余昔遊京  輦。得申景慕。寥寥淨域披雲而見光景。落  落閑居入室而生虛白。法師導余以實際。  誘余以真如。挹海不知其淺深。學山徒
仰其峻極。嘗以法師敷演之暇。商確翰林。  若乃園柳天榆之篇。阿閣綺窓之詠。魏王北  山陳思南國。嗣宗之賦明月。彭澤之摛
微雨。逮乎顏謝掞藻任沈遒文。足以理會  八音。言諧四始。咸遞相祖述。欝為龜鏡。豈  獨光於曩代而無繼軌者乎。近世文人才
華間出。周武帝振彼雄圖削平漳滏。隋高  祖韞茲英略戡定江淮。混一車書大開  學校。溫邢譽高於東夏。徐庾價重於南荊。  王司空孤秀一時。沈恭子標奇絕代。凡此
英彥安可闕如。自參墟啟祚重光景曜。大  弘文德道冠前王。薖軸之士風趣。林  壑  之  賓雲集。故能抑揚漢徹孕育曹丕。文雅欝
興於茲為盛。余雖不敏竊有志焉。既而  舟  壑  潛移。悼陵谷而遷貿。居諸易晚。惻人  世之難常。固請法師暫迴清鑒。採摭詞什
耘剪蘩蕪。蓋君子不常矜莊。刪詩未為斯  玷。自劉廷尉所撰詩苑之後。纂而續焉。頴  川庾初孫。學該墳素行齊顏閔。京兆韋山
甫。耿介有奇節。弋獵綜群言。與法師周旋  情踰膠漆。覩斯盛事咸共讚成。生也有  涯。庾侯長逝。永言怛化。不覺流襟。頃觀其
遺文久為陳迹。今亦次乎污簡貽諸後昆。  法師式遵舊章纂斯鴻烈。余聊因暇日敬  述芳猷。俾郢唱楚謠同管絃而播響。春華  秋實與天地而長存。遂使七貴揖其嘉猷。
五眾欣其慧識。凡預能流家藏一本。自爾  國家盛集必預前驅。每入王宮頻登上席。  簡在帝心群宮攸敬。皇儲久餐德素。乃以  貞觀十三年集諸官臣及三教學士於弘文
殿。延淨開闡法華。道士蔡晃講論好獨  秀。玄宗下令遣與抗論。晃即整容問曰。經  稱序品第一。未審序第何分。淨曰。如來入  定徵瑞放光現奇動地雨花。假遠開近。
為破二之洪基。作明一之由漸。故為序也。  第者為居。一者為始。序最居先。故稱第  一。晃曰。第者弟也。為第則不得稱一。言
一則不得稱第。兩字牟盾何以會通。淨  曰。向不云乎第者為居。一者為始。先生既  不領前宗。而謬陳後難。便是自難。何成
難人。晃曰。言不領者請為重釋。淨啟令曰。  昔有二人。一名蛇奴。道帚忘掃。一名身  子。一聞千解。然則蛇奴再聞不悟。身子一唱
便領。此非授道不明。但是納法非俊。晃  曰。法師言不出脣何所可領。淨曰。菩薩說  法聲振十方。道士在坐如迷如醉。豈直形
體聾瞽。其智抑亦有之。晃曰。野干說法何由  可聞。淨曰。天宮嚴衛理絕狩蹤。道士魂  迷謂人為畜。時有國子祭酒孔頴達。心存
道黨。潛扇蠅言曰。佛家無諍。法師何以構  斯。淨啟令曰。如來在日已有斯事。佛破外  道。外道不通反謂佛曰。汝常自言平等。今
既以難破我。即是不平。何謂平等。佛為  通曰。以我不平破汝不平。汝若得平即我  平也。而今亦爾。以淨之諍破彼之諍。彼得
無諍即淨無諍也。于時皇儲語祭酒曰。君  既勦說。真為道黨。淨啟令曰。慧淨常聞。君  子不黨其知。祭酒亦黨乎。皇儲怡然大笑。
合坐歡踊。令曰。不徒法樂已至於斯。故淨  之樞機。三教發悟。一斯類也。頻入宮闈與  道抗論。談柄暫撝。四坐驚讋。蔡晃等既是
道門鋒領。屢逢屈挫心聲俱靡。皇儲目屬  淨之神銳難加也。乃請為普光寺任。下令  曰。紀國寺上座慧淨法師名稱高遠行業著
聞。綱紀伽藍必有弘益。請知寺任。淨以弘  宣為務。樂於寂止。雖蒙榮告情所未安。  乃委固辭不蒙允許。慨斯恩迫致啟謝曰。
伏奉恩令。以慧淨為普光寺主。仍知本寺  上座事。奉旨驚惶罔知攸措。但慧淨不揆  庸短。少專經論。用心過分因構沈痾。暨  犬馬齒隆衰弊日甚。賴全生納養。僅時敷
說。磨鈍策蹇濫被吹噓。至於提頓綱維。由  來未悟。整齊僧眾素所不閑。恩遣曳此庸  衰總彼殷務。竊悲魚鹿易處。失燥濕之
宜。方圓改質。乖任物之性。既情不逮。事實  迫於心。撫躬驚惕不遑啟處。然恩旨隆渥  罔敢辭讓。謹以謝聞。伏增戰悚。令答曰。忽
辱來書。甚以傾慰。三覆之後自覺欣然。竊  聞。如來雖迹起人間。而道籠天外。神功妙  力不可思議。寂爾無為。則言語道斷。湛然
常住。則心行處滅。但為眾生煩惱漂沒愛  河不得不大拯橫流令登彼岸故。出入  三界昇降六天經營十方良為於此。若夫  鹿園福地鷲嶺靈山。灑甘露於禪林。轉法輪
於淨域。付囑菩薩濟拔黔黎。然後放光面  門滅影雙樹。寶船雖沒遺教猶存。即是如  來法身無有異也。然人能弘道非道弘人。
遠有彌勒文殊。親承音旨。近則圖澄羅什。  發明經教。五百一賢信非徒說。千里一遇  差匪虛言。法師昔在俗緣門稱通德。飛  纓東序鳴玉上庠。故得垂裕後昆傳芳猶
子。當以詩稱三百不離於苦空。曲禮三  千未免於生滅。故發弘誓願迴向菩提。落  彼兩髦披茲三服。至如大乘小乘之偈。廣說  略說之文。十誦僧祇八部波若。天親無著
之論。法門句義之談。皆剖判胸懷激揚清  濁。至於光臨講座開置法筵。釋義入神  隨類俱解。寫懸河之辯。動連環之辭。碧雞  譽於漢臣。白馬稱於傲吏。以今方古彼復
何人。所以仰請法師為普光寺主。兼知紀  國寺上座事。又聞。若獨善之心有限。則濟物  之理不弘。彼我之意未忘。則他自之情不
坦。且普光紀國俱是道場。舊住新居有何差  別。法師來狀云。魚鹿易處。失燥濕之宜。斯  乃意在謙虛。假稱珍怪。昔聞。流水長者。遂
能救十千之魚。曠野獵師。豈得害三歸之  鹿。但使筌蹄不用。則言象自忘。淨又謝曰。  重蒙令旨。恩渥載隆。追深悚怍。但慧淨學
慚照雪解愧傳燈。濫叨榮幸坐致非望。復  蒙垂茲神翰。播斯弘誘。文麗辰象調諧金  石。加以恩兼道俗澤總存亡。獎進高深譬
超山海。循環百遍悲憙交懷。徒知銘感。豈  陳螢露。頻煩曲降。顧己多慚。謹以謝聞。  用增怵惕。登又下令。與普光寺眾曰。蓋
聞正法沒於西域。像教被於東華。古往今來  多歷年所。而難陀迦葉馬鳴龍樹。既同瓶  瀉。有若燈傳。故得妙旨微言垂文見意。
是以三十二相遍滿人天。十二部經敷揚剎  土。由其路者。則高騁四衢之上。迷其塗  者。則輪迴六趣之中。理窟法門玄宗祕藏。
非天下之至賾。孰能與於此乎。皇帝以神  道。設教利益群生。故普建仁祠紹隆正  覺。卜茲勝地立此伽藍。請赤縣之名僧。徵
帝城之上首。山林之士擁錫來遊。朝廷之賓  摳衣趨座。義筵濟濟法侶詵詵。寔聚落之福  田黔黎之壽域。加以叢楹疊檊寶塔華臺。洪
鍾扣而弗諠。清梵唱而逾靜。若夫盧舍那  佛坐普光法堂。靈相葳蕤神變肹響。以今  方古闇與冥符。名器之間豈容虛立。然僧徒  結集須有綱紀。詢諸大眾罕值其人。積
日搜揚頗有僉議。咸云。紀國寺上座慧淨。  自性清淨本來有之。風神秀徹非適今也。  至於龍宮寶藏象力尊經。皆挺自生知。無
師獨悟。豈止四諦一乘之說。七處八會之談。  要其指歸得其真趣而已。固亦滌除玄覽  老氏之至言。潔靜精微宣尼之妙義。莫不
窮理盡性尋根討源。其德行也如彼。其學  業也如此。今請為普光寺主仍知本寺。  法師比者逡巡靜退不肯降重。慇懃苦請方  始剋從。但菩薩之家體尚和合。若得無諍三
昧。自然永離十纏。亦願合寺諸師共弘此  意。其迎請之禮任依僧法。又令所司建講  設齋。并請法師廣開義理。淨以僚寀大集  光榮一旦。非夫經力何以致斯。乃創開法
華末陳大論。英達高勝擁萃門筵。故能  接誘玄素撫承學識。傳祠馳論大響嘉猷。  縱達清言光前絕後。太子中舍辛諝。學該  文史。傲誕自矜。題章著翰莫敢當擬。預有
殺青諝必裂之于地。謂僧中之無人也。  淨憤斯輕侮。乃裁論擬之。文云。紀國寺釋  慧淨敬酬東宮辛中舍曰。披覽高論博究精  微。旨贍文華驚心眩目。辯超炙輠理跨連
環。幽難勃以縱橫。掞藻紛其駱驛。映雲霞  而比爛。叶金石以相諧。絢矣文章。沖乎探  賾。非夫哲士誰其溢心。瞻彼上人固難與
對。輕持不敏敢述朝聞。豈曰稽疑寧酬客  難也。來論云。一音演說各隨類解。蠕動眾  生皆有佛性。然則佛陀之與先覺。語從俗
異。智慧之與般若。義本玄同。習智覺若非  勝因。念佛慧豈登妙果。答曰。大矣哉斯舉  也。深固幽遠杳冥難測。吾子為信乎為疑
乎。其信也豈不然乎哉。其疑也豈不深乎哉。  然則下士不笑。不足以為道。淺智不謗。不  足以為深。仰度高明。固無笑謗矣。但其
言濩落理涉嫌疑。今當為子略陳梗概。若  乃問同答異。文郁郁於孔書。名一義乖。理  堂堂於釋教。若名同不許義異。則問一不
得答殊。此例既昇。彼並自沒。如其未喻更  為提撕。夫以住無所住。萬善所以兼修。為  無不為。一音所以齊應。豈止絕聖棄智抱
一守雌。冷然獨善義無兼濟。較言優劣其  可倫乎。二宗既辯百難斯滯。來論云。必謂  彼此名言遂可分別。一音各解乃翫空談。答
曰。誠如來旨亦須分別。竊以逍遙一也。鵬  鷃不可齊乎九萬。榮枯同也。椿菌不可齊  乎八千。而況爝火之侔日月。浸灌之方時
雨。寧以分同明潤。而遂均其曜澤哉。至若  山毫一其小大。彭殤均其壽夭。莚楹亂  其橫竪。施厲混其妍蚩。斯由相待不定  相奪可忘。莊生所以絕其有封非謂未始
無物。斯則以余分別攻子分別。子忘分別  即余忘分別矣。君子劇談幸無謔論。一言  易失駟馬難追。斯文誡矣。深可慎哉。來論
云。諸行無常觸類緣起。復心有待資氣涉  求。然則我淨受於熏修。慧定成於繕刻。答  曰。無常者。故吾去也。緣起者。新吾來也。故
吾去矣吾豈常乎。新吾來矣吾豈斷乎。新故  相傳。假熏修以成淨。美惡更代。非繕刻而  難功。是則生滅破於斷常。因果顯乎中觀。
欝乎宗也。談乎妙也。斯實莊釋玄同。東西理  會。而吾子去彼取此。得無謬乎。來論云。續  鳧截鶴庸詎真如。草化蜂飛何居弱喪。答
曰。夫自然者。報分也。熏修者。業理也。報分  已定。二鳥無  羨  於短長。業理資緣。兩蟲有  待而飛化。然則事像易疑。沈冥難曉。幽求
之士淪惑罔息。至若道圓四果尚昧衣珠。  位隆十地猶昏羅縠。聖賢固其若此。而況  庸庸者乎。自非鑒鏡三明雄飛七辯。安能  妙契玄極敷究幽微。貧道藉以受業家門。
朋從是寄。悕能擇善敢進芻蕘。如或鏗  然願詳金牒矣。於是廊廟貴達。重仰高  風。人藏一本緘諸懷袖。同聚談宴以為言  先。辛侯由茲頂戴。頓  祛
邪網。帝里榮勝望  日披雲。各撤金帛樹興來福。沙門法琳。包  括經史摛掞昔聞。承破邪疑迺致書曰。近  覽所報辛中舍析疑論。詞義包舉比喻超絕。
璀璨眩離朱之目。鏗鏘駭師曠之耳。固以妙  盡環中事殫辯囿。譬玉衡之齊七政。猶  溟海之統百川。煥煥乎。巍巍乎。言過視聽
之外。理出思議之表。足可杜諸見之門開  得意之路者也。至如住無所住。兼修之義在  焉。為無不為。齊應之功弘矣。將令守雌
顏厚獨善靦容。乃理異之顯哉。豈玄同之可  得。夫立像以表意。得意則象忘。若忘其  所忘則彼此之情斯泯。非忘其不忘。小  大之殊有異。是知日月既出。無用爝火之
光。時雨既降。何煩浸灌之澤。故云彼此可  忘非無此也。故吾去也。因故去而辯無常。  新吾來也。藉新來以談緣起。非新非故熏
修之義莫成。無繕無剋美惡之功孰著。蓋  以生滅破彼斷常之迷。寄因果示其中觀  之路。斷常見息則弱喪同歸。中觀理融則真  如自顯。或談業理以明熏習。乍開報分以
釋自然。意出情端旨超文外。報分有在。鳧  鶴自忘其短長。業理相因。草蜂各任其飛  化。可謂於無名相中假名相說。體真會  俗。豈不然歟。辛中舍天挺之才。未等若
人盡理之說。子期可慚於喪偶。顏生有  愧其坐忘。可以息去取之兩端。泯顛沛之  一致。楚既得之。齊亦未為失也。法師博物
不群智思無限。當今獨步即日梁棟。既為眾  所知識。實亦名稱普聞。加以累謁金門頻  登上席。扇玄風於鶴籥。振法鼓於龍樓。七
貴挹其波瀾。五師推其神俊。既聳垂天之  翼。又縱橫海之鱗。支遁之匹。王何寧堪並  駕。帛祖之方。嵆阮未足連衡。用古儔今。
君有之矣。琳謝病南山棲心幽谷。非出非  處。蕩慮於風雲。無見無聞。寄情於泉石。  遇觀名作實遣繁憂。乍覽瓊章用  祛  痼
疾。徘徊吟諷循環卷舒。奉蘊懷袖之中。不  覺紙勞字故。略申片意。謹此白書。其所著  述賦詞。為諸道賢稱美如此。及貞觀十九
年更崇翻譯。所司簡約。又無聯類。下召  追赴。謝病乃止。今春秋六十有八。聲問轉  高。心疾時動。或停法雨暫有登臨雲屯學
舘。義侶則掇其冠冕。文句則定其短長。詞  釆則揭其菁華。音韻則響其諧調。神氣高  爽足引懦夫。牆宇崇深彌開廉士。斯並目  敘而即筆。故不盡其纖隱云。

續高僧傳卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2060 續高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
