比丘尼傳卷第一并序
大莊嚴寺釋寶唱撰

[0934a24]  晉洛陽竹林寺淨檢尼傳一

[0934a25]  偽趙建賢寺安令首尼傳二

[0934a26]  司州西寺智賢尼傳三

[0934a27]  弘農北岳妙相尼傳四

[0934a28]  建福寺康明感尼傳五

[0934a29]  北永安寺曇備尼傳六

[0934b01]  建福寺慧湛尼傳七

[0934b02]  延興寺僧基尼傳八

[0934b03]  雒陽城東寺道馨尼傳九

[0934b04]  新林寺道容尼傳十

[0934b05]  司州西寺令宗尼傳十一

[0934b06]  簡靜寺支妙音尼傳十二

[0934b07]  何后寺道儀尼傳十三

[0934b08]  原夫貞心亢志奇操異節。豈惟體率由於  天真。抑亦勵景行於仰止。故曰希顏之士亦  顏之儔。慕驥之馬亦驥之乘。斯則風烈徽
猷流芳不絕者也。是以握筆懷鉛之客。將以  貽厥方來。比事記言之士。庶其勸誡後世。  故雖欲忘言斯不可已也。昔大覺應乎羅衛。
佛日顯於閻浮。三界歸依四生向慕。比丘尼  之興發源於愛道。登地證果仍世不絕。列之  法藏如日經天。自拘尸滅影雙樹匿跡。歲曆
蟬聯陵夷訛紊。於是時澆信謗人或存亡。微  言興而復廢者。不肖亂之也。正法替而復隆  者。賢達維之也。像法東流淨撿為首。綿載數
百碩德係興。善妙淨珪。窮苦行之節。法辯  僧果。盡禪觀之妙。至若僧端僧基之立志貞  固。妙相法全之弘震曠遠。若此之流往往間
出並淵深岳跱金聲玉振。實惟叔葉之貞  幹季緒之四依也而年代推移清規稍遠。英  風將範於千載。志業未集乎方冊。每懷慨
歎。其歲久矣。始乃博採碑頌廣搜記集。或訊  之博聞。或訪之故老。詮序始終為之立傳。  起晉升平訖梁天監。凡六十五人。不尚繁
華務存要實。庶乎求解脫者勉思齊之德。而  寡見庸疎。或有遺漏。博雅君子箴其闕焉。

晉竹林寺淨撿尼傳一

[0934c03]  淨撿。本姓仲。名令儀。彭城人也。父誕武威  太守。撿少好學早寡家貧。常為貴遊子女教  授琴書。聞法信樂莫由諮稟。後遇沙門法始
經道通達。晉建興中於宮城西門立寺。撿乃  造之。始為說法。撿因大悟。念及強壯以求法  利。從始借經遂達旨趣。他日謂始曰。經中云。
比丘比丘尼。願見濟度。始曰。西域有男女  二眾。此土其法未具。撿曰。既云比丘比丘尼。  寧有異法。始曰。外國人云。尼有五百戒便應
是異。當為問和上。和尚云。尼戒大同細異。  不得其法必不得授。尼有十戒得從大僧受。  但無和上尼無所依止耳。撿即剃落從和上
受十戒。同其志者二十四人。於宮城西門共  立竹林寺。未有尼師。共諮淨撿。過於成德和  上者西域沙門智山也。住罽賓國。寬和有智
思雅習禪誦。晉永嘉末來達中夏。分衛自資  語必弘道。時信淺薄莫知祈稟。建武元年還  反罽賓。後竺佛圖澄還述其德業。皆追恨焉。
撿蓄徒養眾清雅有則。說法教化如風靡草。  晉咸康中沙門僧建。於月支國得僧祇尼羯  磨及戒本。升平元年二月八日。洛陽請外
國沙門曇摩羯多為立戒壇。晉沙門釋道場  以戒因緣經為難云。其法不成。因浮舟于泗。  撿等四人同壇上從大僧以受具戒。晉土
有比丘尼亦撿為始也。當其羯磨之日。殊香  芬馥。闔眾同聞。莫不欣歎加其敬仰。善修戒  行志學不休。信施雖多隨得隨散。常自後己
每先於人。到升平未。忽復聞前香并見赤  氣。有一女人手把五色花自空而下。撿見欣  然因語眾曰。好持後事我今行矣。執手辭別
騰空而上。所行之路有似虹蜺。直屬于天。  時年七十矣。

偽趙建賢寺安令首尼傳二

[0935a07]  安令首。本姓徐。東莞人也。父忡仕偽趙為  外兵郎。令首幼聰敏好學。言論清綺雅性虛  淡。不樂人間。從容閑靜。以佛法自娛不願求
娉。父曰。汝應外屬何得如此。首曰。端心業道  絕想人外。毀譽不動廉正自足。何必三從然  後為禮。父曰。汝欲獨善一身。何能兼濟父母。
首曰。立身行道方欲度脫一切。何況二親耶。  忡以問佛圖澄。澄曰。君歸家潔齋三日竟可  來。忡從之。澄以茵支子磨麻油傅忡右掌。
令忡視之。見一沙門在大眾中說法。形狀似  女。具以白澄。澄曰。是君女先身。出家益物往  事如此。若從其志。方當榮拔六親令君富貴。
生死大苦海向得其邊。忡還許之。首便剪落  從澄乃淨撿尼受戒。立建賢寺。澄以石勒所  遺剪花納七條衣及象鼻澡灌與之。博覽群
籍經目必誦。思致淵深神照詳遠。一時道學  莫不宗焉。因其出家者二百餘人。又造五  六精舍。匪憚勤苦皆得修立。石虎敬之。擢  父忡為黃門侍郎清河太守。

司州西寺智賢尼傳三

[0935a27]  智賢。本姓趙。常山人也。父珍扶柳縣令。賢  幼有雅操志槩貞立。及在緇衣戒行修備。神  情凝遠曠然不雜。太守杜  覇  篤信黃老憎愱
釋種。符下諸寺剋日簡汰。制格高峻非凡所  行。年少怖懼皆望風奔駭。唯賢獨無懼容興  居自若。集城外射堂皆是耆德。簡試之日尼  眾盛壯唯賢而已。  覇
先試賢以格。格皆有餘。  賢儀觀清雅辭吐辯麗。  覇  密挾邪心逼賢獨  住。賢識其意誓不毀戒法。不苟存身命抗言  拒之。  覇
怒以刀斫賢二十餘瘡。悶絕躄地。  覇  去乃甦。倍加精進菜齋苦節。門徒百餘人。常  如水乳。及符堅偽立聞風敬重。為製織繡袈
裟。三歲方成。價直百萬。後住司州西寺。弘  顯正法開長信行。晉太和中年七十餘。誦正  法華經。猶日夜一遍。其所住處眾鳥依栖。經  行之時鳴呼隨逐云。

弘農北岳妙相尼傳四

[0935b15]  妙相。本姓張。名珮華。弘農人也。父茂家素富  盛。相早習經訓。十五適太子舍人北地皇甫  達達居喪失禮。相惡之告求離絕因請出家。
父並從之。精勤蔬食。遊心慧藏明達法相。住  弘農北岳蔭林面野。徒屬甚多悅志閑曠。  遁影其中二十餘載。勵精苦行久而彌篤。
每說法度人。常懼聽者不能專志。或涕泣以  示之。是故其所啟訓皆能弘益。晉永和中弘  農太守請七日齋。座上白衣諮請佛法言挾
不遜。相正色曰。君非直見慢亦大輕邦宰。何  用無禮苟出人間耶。於是稱疾而退。當時道  俗咸歎服焉。後枕疾累日臨終怡悅。顧語
弟子曰。不問窮達生必有死。今日別矣。言絕  而終。

建福寺康明感尼傳五

[0935c01]  明感。本姓朱。高平人也。世奉大法經。為虜賊  所獲。欲以為妻。備加苦楚。誓不受辱。謫使牧  羊經歷十載。懷歸轉篤反途莫由。常念三寶
兼願出家。忽遇一比丘就請五戒。仍以觀世  音經授之。因得習誦晝夜不休。願得還家立  五層塔。不勝憂念逃走東行。初不識路晝夜
兼涉。徑入一山見有斑虎。去之數步初甚恐  懅小却意定心願逾至。遂隨虎而行。積日  彌旬得達青州。將入村落虎便不見。至州復
為明伯連所虜。音問至家夫兒迎贖。家人拘  制其志未諧苦身。懃精三年。乃遂專篤禪行  戒品無  愆  。脫有小犯輒累晨懺悔要見瑞相
然後乃休。或見雨花。或聞空聲。或覩佛像。或  夜善夢。年及桑榆操行彌峻江北子女師奉  如歸。晉永和四年春與慧湛等十人。濟江
詣司空公何充。充一見甚敬重于時京師未  有尼寺。充以別宅。為之立寺。問感曰。當何名  之。答曰。大晉四部今日始備。檀越所建皆造
福業。可名曰建福寺。公從之矣。後遇疾少時  便卒。

北永安寺曇備尼傳六

[0935c22]  曇備。本姓陶。丹陽建康人也。少有清信願修  正法。而無有昆弟。獨與母居。事母恭孝宗  黨稱之。年及笄嫁徵幣弗許。母不能違聽
其離俗。精懃戒行日夜無怠。晉穆皇帝禮接  敬厚。常稱曰。久看更佳。謂章皇后何氏曰。  京邑比丘尼尠有曇備之儔也。到永和十年  后為立寺于定陰里。名永安
(今之何后寺是)  謙  虛導物。未嘗有矜慢之容。名譽日廣。遠近  投集。眾三百人。年七十三。泰元二十一年  卒。弟子曇羅。博覽經律機才贍密。勅續師
任。更立四層塔講堂房宇。又造臥像及七佛  龕堂云。

建福寺慧湛尼傳七

[0936a06]  慧湛。本姓彭。任城人也。神貌超遠精操殊  特。淵情曠達濟物為務。惡衣蔬食樂在其  中。嘗荷衣山行逢群劫。欲舉刃向湛。手不能
勝。因求湛所負衣。湛歡笑而與曰。君意望甚  重所獲殊輕。復解其衣內新裙與之。劫即辭  謝併以還湛。湛捨之而去。建元二年渡江。司
空何充大加崇敬請居建福寺住云。

延興寺僧基尼傳八

[0936a14]  僧基。本姓明。濟南人也。綰髮志道秉願出家。  母氏不聽。密以許嫁。祕其聘禮。迎接日近  女乃覺知。即便絕糧水漿不下。親屬共請意
不可移。至於七日母呼女婿。婿敬信。見婦殆  盡。謂婦母曰。人各有志不可奪也。母即從之。  因遂出家。時年二十一。內外親戚皆來慶慰。
競施珍華爭設名供。州牧給伎郡守親臨。道  俗咨嗟歎未曾有。基淨持戒範精進習經。數  與曇備尼名輩略齊。樞機最密善言事議
康。皇帝雅相崇禮。建元二年皇后褚氏為  立寺於都亭里通恭巷內。名曰延興。基居  寺住。徒眾百餘人。當事清明道俗加敬。年六  十八。隆安元年卒矣。

洛陽城東寺道馨尼傳九

[0936a28]  竺道馨。本姓羊。太山人也。志性專謹與物  無忤。沙彌時常為眾使口恒誦經。及年二十  誦法華維摩等經。具戒後研求理味蔬食苦
節。彌老彌至。住洛陽東寺。雅能清談尤善  小品。貴在理通不事辭辯。一州道學所共師  宗。比丘尼講經馨其始也。晉泰和中有女人
楊令辯。篤信黃老專行服氣。先時人物亦多  敬事。及馨道王其術寢亡。令辯假結同姓數  相去來。內懷姤嫉伺行毒害。後竊以毒藥內
馨食中。諸治不愈。弟子問往誰家得病。答曰。  我其知主。皆籍業緣。汝無問也。設道有益  我尚不說。況無益耶。不言而終。

新林寺道容尼傳十

[0936b12]  道容。本歷陽人。住烏江寺。戒行精峻。善占  吉凶逆知禍福。世傳為聖。晉明帝時甚見敬  事。以花布席下驗其凡聖。果不萎焉。及簡文
帝。先事清水道師。道師京都所謂王濮陽也。  第內為立道舍。容亟開導未之從也。後宮人  每入道屋。輒見神人。為沙門形。滿於室內。帝
疑容所為也。而莫能決。踐祚之後。烏巢太極  殿帝使曲安遠筮。之云。西南有女人師能滅  此怪。帝遣使往烏江迎道容。以事訪之。容
曰。唯有清齋七日受持八戒。自當消弭。帝即  從之。整肅一心七日未滿。群烏競集運巢而  去。帝深信重。即為立寺資給所須。因林為名。
名曰新林。即以師禮事之。遂奉正法。後晉  顯尚佛道容之力也。逮孝武時彌相崇敬。太  元中忽而絕跡講不知所在。帝勅葬其衣鉢。  故寺邊有塚云。

司州令宗尼傳十一

[0936b29]  令宗。本姓滿。高乎金鄉人也。幼有清信鄉  黨稱之。家遇喪亂為虜所驅。歸誠懇至稱佛  法僧。誦普門品。拔除其眉。託云惡疾。求訴
得放。隨路南歸。行出冀州。復為賊所逐。登上  林樹專誠至念。捕者前望終不仰視。尋索不  得俄爾而散。宗下復去。不敢乞食。初不覺饑。
晚達孟津無船可濟。慞惶憂懼更稱三寶。忽  見一白鹿不知所從來。下涉河流。沙塵隨起。  無有波瀾。宗隨鹿而濟。曾不沾濡。平行如陸。
因得達家。仍即入道誠心冥詣。學行精懇。開  覽經法。深義入神。晉孝武聞之遣書通問。後  百姓遇疾貧困者眾。宗傾資賑給告乞人間。
不避阻遠隨宜贍恤。蒙賴甚多。忍饑懃苦形  容枯悴。年七十五。忽早召弟子說其夜夢。見  一大山云是須彌。高峯秀絕上與天連。寶
飾莊嚴暉耀爛日。法鼓鏗鏘香煙芳靡語  吾令前愕然驚覺。即體中忽忽有異於常。  雖無痛惱狀如昏醉。同學道津曰。正當是極  樂耳。交言未竟。奄忽遷神。

簡靜寺支妙音尼傳十二

[0936c20]  妙音。未詳何許人也。幼而志道居處京華。博  學內外善為文章。晉孝武皇帝太傅會稽王  道孟顗等並相敬信。每與帝及太傅中朝
學士。談論屬文。雅有才致。藉甚有聲。太傅以  太元十年為立簡靜寺。以音為寺主。徒眾百  餘人。內外才義者因之以自達。供  嚫  無窮。
富傾都邑。貴賤宗事。門有車馬日百餘兩。  荊州刺史王忱死。烈宗意欲以王恭代之。時  桓玄在江陵為忱所折挫聞恭應往素又憚
恭。殷仲堪時為恭門生。玄知殷仲堪弱才  亦易制御。意欲得之。乃遣使憑妙音尼為堪  圖州。既而烈宗問妙音。荊州缺外問。云誰
應作者。答曰。貧道道士豈容及俗中論議。  如聞外內談者。並云無過殷仲堪。以其意慮  深遠荊楚所須。帝然之。遂以代忱。權傾一  朝威行內外。云。

何后寺道儀尼傳十三

[0937a08]  道儀。本姓賈。雁門婁煩人慧遠之姑。出  適  同郡解直。直為尋陽令亡。儀年二十二。  棄捨俗累披著法衣。聰明敏哲博聞強記。誦
法華經講維摩小品。精義妙理因心獨悟。戒  行高峻神氣清邈。聞中畿經律漸備講集相  續。晉泰元末乃至京師住何后寺。端心律藏
妙究精微。身執卑恭在幽不惰。衣裳麁弊自  執杖鉢。清散無矯道俗高之。年七十八遇疾  已篤。執心彌勵誦念無殆。弟子請曰。願加
消息冀蒙勝損。答曰。非所宜言。言絕而卒。

比丘尼傳卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2063 比丘尼傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
