宋高僧傳卷第十九
宋左街天壽寺通慧大師  賜紫沙門贊寧等奉　勅撰

感通篇第六之二  (正傳二十一人附見八人)

唐嵩嶽破竈墮傳

[0828b08]  釋破竈墮者。不知何許人也。天后之世參  事嵩嶽安禪師號老安是歟。通徹禪法逍  遙弗羈。恒理求而不見其前。別塗取而莫
趨其後。甞遇巫氏能與人醮竈祓禳。若漢  武之世李少君以祠竈可以致物同也。凡  其解奏之時。往往見鬼物形兆。閭里迭畏。  傳于眾多殺少牢以祭之者交午。重其主
竈。乃旛蓋擁之祕而罕覩焉。揚子所謂靈  場之威宜夜矣乎。時墮詣之。始勸巫者。終  為神說法已告云。我聞師教決定生天。乃
現其形禮辭且曰。蒙師提耳獲益彌深。得  生殊勝天。言訖而隱。其竈即神祠也。隨而  瓦解自然破落。非人力也。遐邇驚駭。此師
素不稱名。由此全取他名號破竈墮也。

唐嵩嶽閑居寺元珪傳

[0828b23]  釋元珪。姓李氏。伊闕人也。稟氣英奇寬裕閑  雅。既緣宿習乃誓出家。於永淳二年遂登  滿足。乃隷名閑居寺以習毘尼。雖勤無懈
執律唯堅。後悟少林寺禪宗。大通心要深  入玄微。遂卜廬于嶽中龐塢。謂其徒仁素  曰。吾始居寺東嶺。吾滅汝必塔吾骸于此。
珪安于巖阿。時有峨冠袴褶。部曲繁多輕步  舒徐稱謁大師。珪覩其貌偉精爽不倫。謂  之曰。善來仁者。胡謂而至。曰師寧識我邪。
珪曰。吾觀佛與眾生等。吾一目之。豈分別  識也。對曰。我此嶽神也。吾能利害生死於  人。師安得一目我哉。珪曰。汝能生死於人。
吾本不生汝焉能死。吾視身與空等。視吾  與汝等。汝能壞空與汝乎。苟能壞空及壞  汝。吾則不生不滅也。汝尚不能。如是又焉
能生死吾邪。嶽神稽首再拜曰。我亦聰明  正直於餘神。豈能知師有廣大之智辯乎。  願授之正戒。令我度世助其威福。珪曰。神
既乞戒即既戒也。所以者何。戒外無戒。又  何戒哉。神曰。此理也。我聞茫昧。止求師戒。  我身為門弟子。珪辭不獲。即為張座焚香
秉鑪正机曰。付汝五戒汝能奉持即嚮曰  能。不能即曰否。神曰。洗耳傾聽虛心納教。  珪曰。汝能不婬乎。神曰。亦娶也。曰非謂此
也。謂無羅欲也。神曰能。曰汝能不盜乎。神  曰何乏我也焉有盜取哉。曰非謂此也。謂  饗而福淫不供而禍善也。神曰能。曰汝能
不殺乎。神曰。政柄在躬焉曰不殺曰。非  謂此也。謂有濫誤混疑也。神曰能。曰汝能  不妄乎。神曰。我本正直焉能有妄曰非謂
此也。謂先後不合天心也。神曰能。曰汝能  不遭酒敗乎。神曰。力能。珪曰如上是為  佛戒也。又言。以有心奉持而無心拘執。  以有心為物而無心想身。能如是則先
天地生不為精。後天地死不為老。終日  變化而不為動。畢盡寂默而不為休悟。此  則雖娶非妻也。雖饗非取也。雖柄非權  也。雖作非故也。雖醉非惛也。若能無心於
萬物。則羅欲不為婬。福淫禍善不為盜。濫  誤混疑不為殺。先後違天不為妄。惛荒顛  倒不為醉。是謂無心也。無心則無戒。無
戒則無心無佛無眾生。無汝及無我。無我  無汝。孰能戒哉。神曰我神通亞佛。珪曰。汝  神通十句五能五不能。佛則十句七能三不
能。神悚然避席。啟跪頗恭曰。可得聞乎。曰  汝能  [仁-二+戾]  上帝東天行而西七曜乎。曰不  能。又曰。汝能奪地祇融五嶽而結四海
乎。曰不能。珪曰。是為五不能也。又曰。佛能  空一切相成萬法智。而不能即滅定業。佛  能知群有性窮億劫事。而不能化導無緣。
佛能度無量有情。而不能盡眾生界。是為  三不能也。定業亦不牢久。無緣亦謂一期。  眾生界本無增減。亘無一人能主有法有  法無主。是謂無法。無法無主是謂無心。
如我解佛亦無神通也。但能以無心通達  一切法耳。作用冥現有情前也。若有心有  作。作用必不普周焉。嶽神曰。我誠淺昧未
聞空義。願師授我戒。我當奉行。更何業因  可拘塵界。我願報慈德効我所能。珪曰。吾  觀身無物。觀無常法窟塊然。更有何欲。神
曰。師必命我為世間事。展我少小神功。使  已發心初發心未發心不信心必信心五等人  目我神蹤知有佛有神有能有不能有  自然有非自然者。珪曰。無為是無為是。
神曰。佛亦使神護法。師寧隳叛佛邪。隨意  垂誨。珪不得已而言曰。東巖寺之障也莾  然無樹。北岫有之而背非屏擁。汝能移北
樹於東嶺乎。神曰。已聞命矣。又陳曰。我必  昏夜風雷擺搖震運。願師無駭。即鄭重作禮  辭去。珪門送。而且觀之見儀衛逶迤如王者
之行仗。又復碧靄紅霞紫嵐皓氣間錯四散。  幢蓋環珮戈戟森森凌高  浸  空杳渺隱沒焉。  其夕果有暴風吼雷奔雲霆電。隆棟壯宇岌  礘將  圮
。定僧瞻動宿鳥聲狂。互相敲礚物不  安所。乃謂眾僧曰。無怖無怖。神與我契  矣。詰旦和霽。則北巖松栝盡移東嶺。森然行
植焉。而珪謂其徒曰。吾歿後無令外知。若  為口實人將妖我也。以開元四年丙辰歲。  囑累門人若委蛻焉。春秋七十三。遂營塔
于嶽之東嶺。影堂存于本院後。十二年告成。  縣尉許籌追珪之德為記焉。

唐廬江灊山天柱寺惠符傳

[0829b18]  釋惠符。姓戚氏。越州諸暨人也。登其弱冠  勇氣過人。角力馳逐無能及者。然其任俠且  厭在家。忽投香嚴寺矯迹柔心淳淑頓變。
納法之後練行孤標。每夜沿山據草座安禪  不動。復研尋經論。見潛縣之霍山。昔漢武  甞徙南嶽之祭于此。極成勝境。其中天柱寺
可以棲神。乃結庵居焉。無幾有巨蛇張  口毒火焱焱。符徐語之曰。汝尋宿債吾可  噬也。不然洗身定意。如運業通來為受  戒。斯須弭按蜿蜒而去。果化成人形來求出
家。符為之落髮披衣。受訖禮辭而退。後被  告符私度。具以實對辯。符云。若私度有愆甘  聽其罪。官吏知非常而縱之。符凡見瘡癤膿
流。皆呪之則差。至開元十八年無疾而終。乃  從火葬見骨節相連之狀焉。

唐長安西明寺惠安傳

[0829c05]  釋惠安。未詳何許人也。神龍中遊于京兆。  抑多先見。時唐休璟既立邊功。貴盛無比。  安往造焉。曰相公甚美。必有甚惡將有大
禍。且不遠數月然可攘去。休璟素知安能  厭勝。諾而拜之。安曰。更無他術但奉一計  耳。豈非注擬官品出乎陶治中。請選一有
才幹者用為曹州。因得張君本京官。即日  升之。宮贊相次作守定陶。委之求二犬可  高數尺而神俊者。張君到任銳意精求。得  二犬如其所求。以獻之休璟大悅召安視
之。曰極善。後旬餘安却來曰。事在今夕願  相君嚴為警備。遂留安宿。是夜休璟坐於  堂之前軒。命左右十數輩。執弧操矢立于
榻之隅。休璟與安共處一榻。至夜分安笑  之曰。相君之禍兔矣。可以就寢。休璟喜而  謝之。遂撤左右俱寢。迨曉安呼休璟可  起矣。問安曰。二犬何所用乎。遂尋其跡
至園中。見一人仆地而卒。視其頸有血  焉。蓋為物所嚙者。又見二犬在大木下。仰  視之一人袒而匿身。休璟驚且詰之其人泣  而指死者曰。某與彼俱賊也。昨夕偕來欲
害相國。蓋遇此二犬。環而且吠。彼為所噬  既殞。某藏匿為地。天網所羅為犬蹲守。今  甘萬死。且命縛之。曰此罪固當死。然非某
心也。乃受制於人耳。乃釋之。賊拜泣而去。  休璟拜謝安曰。非吾師不然死於二夫之  手矣。安曰。此相國之福。豈所能為哉。又休
璟表弟盧軫在荊門。有術士告之曰。君將  有災。當求善禳厭者。或能免矣。軫知安奇  術清行為時所重。致書于休璟。安即與一  書曰。事在其中耳。及書達江陵而軫已
卒。其家開其書。徒一幅空紙焉。殊無一字  休璟益重之。後數年遁去罔知所之。

唐西域安靜傳  (徐果師)

[0830a10]  釋安靜。本西域人也。開元十五年振錫東遊  至定陶。直問丁居士何在。鄉人報之曰。終  已三載葬在郊外。且曰。是人也乃在家菩薩。
專勤梵行甞禮事嵩山普寂禪師云。已得  甚深法。將終合掌加趺而坐。儼然而絕。曹城  諸寺院鐘磬不擊自鳴也。靜至墳所躬自發
之。時五色雲氣騰噴而上。遂取其骨皆金  色。連環若鎖。可五丈許。鏗然響亮。擐杖頭  而行。別樹塔重葬。眾咸驚歎。少頃靜瞥然滅  沒焉。

[0830a20]  系曰。有情遺骼引因踐果也。凡夫身中。節  不相至。十地菩薩骨節解盤龍相結。佛則全  身舍利焉。今丁居士骨有鉤鎖形。則超凡
夫未階十在此乃八臂那羅延身。骨節頭  相鉤是歟。證居士力量及此矣。譬若出金  之砂之謂渾不可謂為砂也。含玉之石之  謂璞不可謂為石也矣。

[0830a27]  次又成都府大雲寺有徐果師者。混物韜  光。人罕詳測。或入三昧不失律儀。或示  狂癡語事多中。先為衛元嵩。是難測之士。
坤維間往往有人謂之徐果師。徐姓也。果名  也師通稱也此亦彊練誌公之倫類矣不知  其終云。

唐福州鐘山如一傳

[0830b05]  釋如一。不知何許人也。開元末為僧典床  座。俄有僧遍身瘡疥。衣服  繿  縷巡遶寺中。  僧眾覩之無不厭惡。唯一見而  [怡-台+閏]
焉。延  入常住別堂。安置度夏。夏末辭去。一問去  何所。答曰。歸庵中。又問。庵在何也。只在大  乘寺東。一曰。某日前方自彼來勿見庵處。
曰不信但來相訪。某兩日後專來。一遂往。果  見前僧在巖口相候。因携手入一精舍。樓  閣森聳殿堂交錯。且非人間景物。三日遣一
公下山。迴首見悉是巖石方知聖寺耳。一  由是倍力修進願預聖流云。

唐西域亡名傳

[0830b17]  釋天竺亡名。未詳何印度人也。其貌惡陋。  纏乾陀色縵條衣。穿革屣曳鐵錫。化行于  京輦。當韋南康臯之生也。纔三日其家召
僧齋。此僧不速自來。其日僧必歷寺連名  請至。韋氏家僮患其長一人甚怒之以弊  席坐于庭中。既而齋畢。韋氏令乳母負嬰  兒出。意請眾僧祝願焉。梵僧先從座起。攝
衣升階視之曰。別久無恙乎。嬰兒若有喜  色相認之意。眾皆異之。韋君曰。此子纔生三  日。吾師何言別久也梵僧曰。此非檀越所
知也。韋君固問之。梵僧曰。此子乃諸葛亮  之後身耳。武候鼎國時為蜀丞相君所知  也。緣蜀人受其賜且久。今降生於世。將  為蜀帥必福坤維之人。吾往在劍門與此
子為善友。既知其生于君門。吾不遠而來。  此子作劍南節度二十年。官極貴中書令太  尉。此外非我所知也。父然之。因以武子為
字。又單字武也。張鎰出為鳳翔隴州節度。  奏臯權知隴州。及鎰為李楚琳所殺。牛雲  光請臯為帥。朱泚不得已用臯為鳳翔  帥。德宗置奉義軍節以旌之。續加禮部尚
書。興元中駕還京。徵為左金吾衛將軍。貞  元元年為成都尹代張延賞。到任和南蠻。  并戰功封南康郡王。順宗即位進太尉。南
康在任二十一年。末塗甚崇釋氏。恒持數  珠誦佛名。所養鸚鵡教令念經。及死焚  之有舍利焉。臯又歸心南宗禪道。學心法  於淨眾寺神會禪師。在蜀富貴僭差重賦斂。
時議非之。然合梵僧懸記焉。

唐京兆抱玉傳

[0830c18]  釋抱玉者。行業高奇人事罕接。每言來事  如目擊焉。見釋子大光。而誨之曰。汝誦經  宜高揭法音徹諸天傾聽。必得神人輔
翼。後皆符其記莂。京邑歸信千計。每夕獨  處一室闔扉撤燭。甞有僧於門隙間窺  其所以。見玉口中出慶雲。華彩可愛。後  年可九十許而終。終時方大暑而尸無萎
敗。宰臣第五琦與玉相善。及終臨喪頗哀。  琦以香乳灌其口。隨有祥光自口而出。晃  然四照。琦愈奇之。琦乾元二年十月貶忠州
刺史。寶應初入為太子賓客。至京尹玉皆  預言。榮貴轗  [車*(稟-禾+示)]  相半。皆如其言。刻意歸信  焉。

唐虢州閿鄉阿足師傳

[0831a03]  釋阿足師者。莫詳出處形質癡濁精神瞢  然。時有所言靡不先覺。雖居無定所多  寓閿鄉。以其踵法雲公之塵躅。憧憧往來
爭路禮謁。檀施山積曾無顧瞻。人有隱憂  身嬰所苦。獲其指南者其驗神速。時  陝  州  有富家翁張臻者。產業且多財貨增溢。少子
息臻恒懼錢帛身後無嗣。後產男。既愚且  憃  。手足拳攣語言謇澁。唯嗜飲食殆與平  人有異。口如溪  壑  終日無厭。年可十七。
父母鐘愛縱其須索。迎醫求藥不遠千里。  數十年後家業罄窮。或有謂其臻曰。阿足  師其實寶誌之流。何不敷布腹心求救其  疾。乃夫妻來抵閿鄉。叩頭抆淚告其拯拔。
阿足瞑目久之。謂臻曰。汝冤未散尚須數  年。憫汝勤拳為汝除去。即令選日於河上  致齋廣召眾多。同觀度脫仍領引其男赴  于道場。時眾知阿足奇異。觀者如堵。少選
指呼壯夫三數輩。叱曳其子令投諸河。隨  急流而逝。臻且哀且驚莫測其由。阿足語  臻曰。為汝除災訖。良久其子忽於流數十  步外聳身水面。戟手罵其父母曰。與爾冤
仇。宿世緣業。賴逢聖者遽此解紛。儻或不  然未期畢日。挺身高呼。辭理分明都無癡  濁之狀。須臾沈水不知其他。阿足由茲傳
播。歸信之人如就市焉。所行化導皆此類  矣。蓋大曆建中中也。殆德宗貞元十二年丙  子。勅  諡  為大圓禪師。至今  陝  虢之間猶崇重  焉。

唐天台山封干師傳  (木  灨  師寒山子拾得)

[0831b03]  釋封干師者。本居天台山國清寺也。剪髮齊  眉布裘擁質。身量可七尺餘。人或借問。止  對曰隨時二字而已更無他語。樂獨舂穀。
役同城旦。應副齋炊。甞乘虎直入松門。眾  僧驚懼。口唱唱道歌。時眾方皆崇重。及終  後於先天年中在京兆行化。非恒人之常
調。士庶見之無不傾禮。以其躡萬迴師之  後。微亦相類。風狂之相過之。言則多中。先  是國清寺僧厨中有二苦行。曰寒山子。曰
拾得。多於僧厨執爨。爨訖二人晤語。潛聽  者多不體解。亦甚顛狂糺合相親。蓋同類相  求耳。時閭丘胤出牧丹丘。將議巾車。苦
頭疼羌甚。醫工寡効。邂逅干造云。某自天  台來謁使君。且告之患。干曰。君何慮乎。便  索淨器吮水噴之。斯須覺體中頗佳。閭丘
異之。乃請干一言定此行之吉凶。曰到任  記謁文殊。閭丘曰。此菩薩何在。曰國清寺厨  執爨洗器者是。及入山寺。問曰。此寺曾有
封干禪師。曰有。院在何所。寒山拾得復是何  人。時僧道翹對曰。封干舊院即經藏後。今閴  無人。止有虎豹。時來此哮吼耳。寒拾二人
見在僧厨執役。閭丘入干房。唯見虎跡縱  橫。又問干在此有何行業。曰唯事舂穀供  僧粥食。夜則唱歌諷誦不輟。如是再三歎  嗟。乃入厨見二人燒柴木有圍爐之狀。閭
丘拜之。二人連聲咄吒。後執閭丘手褻之  若孾孺呵呵不已。行曰封干饒舌。自此二  人相携手出松門。更不復入寺焉。干又甞  入五臺巡禮。逢一老翁。問曰。莫是文殊
否。翁曰。豈可有二文殊。干禮之未起。恍然  失之。

[0831c05]  次有木  灨  師者。多遊京邑市鄽間。亦類封  干。人莫輕測。封豐二字出沒不同。韋述吏  官作封疆之封。閭丘序三賢作豐稔之豐。未
知孰是。

[0831c09]  寒山子者。世謂為貧子。風狂之士弗可恒  度推之。隱天台始豐縣西七十里。號為寒  暗二巖。每於寒巖幽窟中居之。以為定止。
時來國清寺有拾得者。寺僧令知食堂。恒  時收拾眾僧殘食菜滓。斷巨竹為筒。投藏  于內。若寒山子來即負而去。或廊下徐行。或
時叫噪凌人。或望空曼罵。寺僧不耐以杖  逼逐。翻身撫掌呵呵徐退。然其布襦零落面  貌枯瘁。以樺皮為冠。曳大木屐。或發辭  氣宛有所歸歸于佛理。初閭丘入寺訪問
寒山。沙門道翹對曰。此人狂病。本居寒巖  間。好吟詞偈言語不常。或臧或否終不可  知。與寺行者拾得以為交友。相聚言說不
可詳悉。寺僧見太守拜之。驚曰。大官何禮  風狂夫耶。二人連臂笑傲出寺。閭丘復往  寒巖謁問。并送衣裳藥物。而高聲倡言曰。
賊我賊退。便身縮入巖石穴縫中。復曰。報  汝諸人各各努力。其石穴縫泯然而合杳  無蹤跡。乃令僧道翹尋共遺物。唯於林間  綴葉書詞頌。并村墅人家屋壁所抄錄得
二百餘首。今編成一集人多諷誦。後曹山  寂禪師注解。謂之對寒山子詩。以其本無氏  族越民唯呼為寒山子。至有庭際何所有。
白雲抱幽石句。歷然雅體。今巖下有石亭  亭而立。號幽石焉。

[0832a05]  拾得者。封干禪師先是偶山行至赤城道側。  仍聞兒啼遂尋之見一子可數歲已來。初  謂牧牛之竪。委問端倪云。無舍孤棄于此。
封干携至國清寺付與典座僧。或人來認必  可還之。後沙門靈熠攝受之令知食堂香  燈。忽於一日見其登座與像對槃而飡。復  呼憍陳如曰小果聲聞。傍若無人執筯大
笑。僧乃驅之。靈熠咨尊宿等罷其堂任。且  令厨內滌器。洗濯纔畢澄濾食滓。以筒盛  之。寒山來必負而去。又護伽藍神廟每日僧
厨下食。為烏鳥所取狼藉。拾得以杖扑土  偶三二下罵曰。汝食不能護。安護伽藍乎。  是夕神附夢與闔寺僧曰。拾得打我。明日
諸僧說夢符同。一寺紛然始知非常人也。時  牒申州縣。郡符下云。賢士隱遁菩薩應身。宜  用旌之。號拾得為賢士。又於寺莊牧牛。
歌詠呼天。當其寺僧布薩時。拾得驅牛至  僧集堂前倚門撫掌。大笑曰。悠悠者聚頭。  時持律首座咄曰。風人何以喧礙說戒。拾得
曰。我不放牛也。此群牛者多是此寺知僧  事人也。拾得各呼亡僧法號。牛各應聲而  過。舉眾錯愕。咸思改往修來感菩薩垂跡
度脫。時道翹纂錄寒山文句。於寺土地神廟  壁。見拾得偈詞。附寒山集中。

[0832a29]  系曰。按封干先天中遊遨京室。知閭丘寒山  拾得俱睿宗朝人也。奈何宣師高僧傳中閭  丘武臣也。是唐初人。閭丘序記三人不言
年代使人悶焉。復賜緋乃文資也。夫如是  乃有二同姓名閭丘也。又大溈祐公於憲  宗朝遇寒山子指其泐潭。仍逢拾得於國  清。知三人是唐季葉時猶存。夫封干也天台
沒而京兆出。寒拾也先天在而元和逢。為年  壽彌長耶。為隱顯不恒耶。易象有之。小狐  汔濟。其此之謂乎。

唐成都淨眾寺無相傳  (智詵禪師)

[0832b11]  釋無相。本新羅國人也。是彼土王第三子。於  本國正朔年月生。於群南寺落髮登戒。以  開元十六年泛東溟至于中國到京。玄宗
召見隷於禪定寺。後入蜀資中謁智詵禪  師。有處寂者。異人也。則天曾召入宮賜磨  納九條衣。事必懸知且無差跌。相未至之
前。寂曰。外來之賓明當見矣。汝曹宜洒掃  以待。間一日果至。寂公與號曰無相。中夜  授與摩納衣。如是入深溪谷巖下坐禪。有
黑犢二交角盤礴於座下。近身甚急毛手  入其袖。其冷如氷捫摸至腹。相殊不傾動。  每入定多是五日為度。忽雪深有二猛獸  來。相自洗拭裸臥其前。願以身施其食。二
獸從頭至足嗅匝而去。往往夜間坐床下搦  虎鬚毛。既而山居稍久衣破髮長。獵者疑是  異獸將射之復止。後來入城市。晝在冡
間夜坐樹下。真行杜多之行也。人漸見重。  為構精舍於亂墓前。長史章仇兼瓊來禮謁  之屬明皇違難入蜀。迎相入內殿供禮
之。時成都縣令楊翌。疑其妖惑。乃帖追至。  命徒二十餘人曳之。徒近相身一皆戰慄  心神俱失。頃之大風卒起沙石飛颺直入廳
事。飄簾卷幕。楊翌叩頭拜伏踹而不敢語。  懺畢風止。奉送舊所。由是遂勸檀越造淨  眾大慈菩提寧國等寺。外邑蘭若鐘塔不可
悉數。先居淨眾本院。後號松溪是歟。相至  成都也。忽有一力士稱捨力伐柴供僧厨  用。相之弟本國新為王矣。懼其却迴其位危  殆將遣刺客來屠之。相已冥知矣。忽日
供柴賢者暫來謂之曰。今夜有客曰灼然。  又曰。莫傷佛子。至夜薪者持刀挾席。坐  禪座之側。逡巡覺壁上似有物下。遂躍起  以刀一揮。巨胡身首分於地矣。後門素有
巨坈。乃曳去瘞之。復以土拌滅其跡而去。  質明相令召伐柴者謝之。已不見矣。甞  指其浮圖前柏曰。此樹與塔齊寺當毀矣。
至會昌廢毀。樹正與塔等。又言。寺前二小  池。左羹右飯。齋施時少則令淘浚之。果來  供設。其神異多此類也。以至德元年建午月
十九日無疾示滅。春秋七十七。臨終或問  之曰。何人可繼住持乎。乃索筆書百數字。  皆隱不可知。諧而叶韻。記莂八九十年事。
驗無差失。先是武宗廢教。成都止留大慈  一寺。淨眾例從除毀。其寺巨鐘乃移入大  慈矣。洎乎宣宗中興釋氏。其鐘却還淨眾。
以其鐘大隔江。計功兩日方到。明日方欲  為齋辰。去迎取巳時已至。推挽之勢直若  飛焉。咸怪神速非人力之所致也。原其相
之舍利分塑真形。爾日面皆流汗。上足李僧  以巾旋拭。有染指者。其汗頗鹹。乃知相之  神力自曳鐘也。變異如此。一何偉哉。後號
東海大師塔焉。乾元三年資州刺史韓汯  撰碑。至開成中李商隱作梓州四證堂碑。  推相為一證也。

唐揚州西靈塔寺懷信傳

[0833a08]  釋懷信者。居處廣陵別無奇迹。會昌三年  癸亥歲。武宗為趙歸真排毀釋門。將欲堙  滅教法。有淮南詞客劉隱之薄遊四明。旅
泊之宵夢中如泛海焉。迴顧見塔一所東  度。見是淮南西靈寺塔。其塔峻峙制度校胡  太后永寧塔少分耳。其塔第三層見信凭欄
與隱之交談。且曰。暫送塔過東海。旬日而  還。數日隱之歸揚州。即往謁信。信曰。記得  海上相見時否。隱之了然省悟。後數日天火
焚塔俱盡。白雨傾澍。傍有草堂一無所  損。由是觀之。東海人見永寧塔不謬矣。

[0833a19]  系曰。塔焚皆云往東海。海豈納煨燼耶。通  曰。五行為物。亦七大性可弗周遍法界乎。  順則相生逆則相害。雖逆順各時。與法界
同。其分齊證知唯有識耳。且天仙鬼物與人  相反。殊勝諸天則定果宮殿。神仙則附物變  化鬼神則歆其食氣質礙之流火化則得受
用也。凡塔剎嚴麗多被鬼神取旃。海若川  侯亦非人也。如陳重雲殿天火焚。東海人時  見殿影焉。又近馬氏霸湖南。末年天冊閣
為天火焚。朗州守此夜聞空中呵喝言。迴  避天冊閣來也。雲中騰沸若千萬人舁荷重  物。然累日方潭州火矣。若懷信見劉隱之夢  信亦不可測之僧也。

唐  陝  府辛七師傳

[0833b04]  釋辛七師者。不顯出家之號。時姓氏行次呼  之既熟人耳。更無別召體焉。實  陝  人也。始  為兒時。甚聞謹肅不甞狎弄。少即老成。其
父為  陝  郡守。觀七師之作為謂其母曰。是  子非常兒孺。善宜護養之。年甫十歲逈知  佛法可以宗尚。凡經卷冥然分其此華此梵。
都不緣師教。及鐘荼蓼陟屺之痛愈深。  雖親屬勸勉益加柴毀。先是郡城南有瓦  窰七所。一日哀號之際發狂遁去。其家僮輩  躡迹尋之。見其入窰竈中端坐。身有奇
光燦若金色。家僮驚就問無言。懼而徒步。  次窺一窰復見七師同前相狀。如是歷遍  七窰。一一見其端坐發光。是以  陝  服之人重  之若神。遇之羅拜焉。

唐京師大安國寺和和傳

[0833b19]  釋和和者。莫詳氏族本生。其為僧也狂而  不亂愚而有知。罔測其由。發言多中。時  號為聖。安國寺中居住出入無拘撿。見本
寺修營殿閣未就。有越國公主降榮陽  鄭萬鈞。雖琴瑟相諧而數年無子。和因至  公主家。鈞焚香灑掃以待之。主拜跪歸向。  鈞祈告之曰。某自叨選尚願得一子為
嗣。唯師能致之乎。和曰。易耳。但遺我三千  疋絹。主當誕二男。鈞勤重如聽佛語。出絹  如所求施之。和取付修寺殿閣功德主。乃
曰。主有娠矣。吾令二天人下為公主作兒。  所憂者公主不能併妊二子乎。為  孿  乳包  羞耳。吾俾其同年而前後誕之。果如其言。
歲初年末各生之矣。長曰潛耀。次曰晦明。  皆美丈夫後博涉成事焉。京邑之間傳揚沸  渭。量其位地不可輕議哉。

唐揚州孝感寺廣陵大師傳

[0833c07]  釋廣陵大師者。維揚人也。不言法名。淮海  之間競呼廣陵大師也。形質寢陋性多桀黠。  真率之狀與屠沽輩相類。止沙門形異耳。好
嗜酒啖肉。常衣繐裘。厚重可知。盛暑亦不  暫脫。蚤虱聚其上。僑寓孝感寺。獨一室每夕  闔扉而寢。率以為常。或狂悖性發則屠犬
彘。日聚惡少鬪驅。或醉臥道傍。揚民以是  惡之。貞元中有一少壯。素以力聞。甞一日  少壯與人賭博。大師大怒以手擊碎博局。
少壯笑曰。騃兒何敢逆壯士耶。大師且罵而  唾其面。於是索少壯。鬪擊。觀者圍匝千數。  少壯為大師所困。迸道而逃自此人方知
有神力焉。亦於稠人廣眾中自負其力。往  往入闤闠間剽奪人錢帛。市人皆畏其勇  而莫敢拒。後有一耆年僧。召大師誡勅之  曰。汝胡不謹守戒法。奈何食酒肉屠犬豕。
彊抄市人錢物。又與無賴子弟鬪競。不律  儀甚。豈是僧人本事耶。一旦眾所不容。執  見官吏桉法治之。何處逃隱。且深累佛法。
大師怒色對之曰。蠅蚋徒喋羶腥。爾安知  鴻鵠之志乎。然則我道非爾所知也。且我  清中混外者。豈同爾齷齪無大度乎。耆年  且不能屈後一日自外來歸入室閉戶。有
於門隙覘之。見大師坐席放神光自眉  間晃朗照物洞然。觀者驚報少頃寺僧奔至  瞻禮稱歎。或有懺悔曾謗之者。或有彈指  讚詠之者。明日群僧伺候大師出。焚香致
禮。及開戶瞑目如入禪定。已長往矣。自  此廣陵人寫貌供養。號之為大師焉。

唐南嶽山明瓚傳

[0834a08]  釋明瓚者。未知氏族生緣。初遊方詣嵩山。  普寂盛行禪法。瓚往從焉。然則默證寂之心  契。人罕推重。尋於衡巖閑居。眾僧營作我
則晏如。縱被詆訶殊無愧恥。時目之懶瓚  也。一說伊僧差越等夷。或隨眾齋飡。或以  瓦釜煮土而食。云是彌陀佛應身。未知何  證驗之。一云好食僧之殘食。故殘也
(殘上聲呼)  或  隨逐之則時出言語皆契佛理。事迹難知。  天寶初至南嶽寺執役。盡專一寺之上。夜  止群牛之下。曾無倦也。如是經二十年。相
國鄴公李泌。避崔李之害隱南嶽。而潛察  瓚所為。曰非常人也。聽其中宵梵唄響徹  山谷。李公情頗知音能辯休戚。謂瓚曰。經
音悽愴而後喜悅。必讁墮之人時將去矣。候  中夜李公潛往謁焉。望席門自贊而拜瓚。  大詬仰空而唾曰。是將賊我。李愈加鄭重。
唯拜而已。瓚正發牛糞火出芋啗之良久乃  曰。可以席地。取所啗芋之半以授焉。李跪  捧盡食而謝。謂李公曰。慎勿多言。領取十
年宰相。李拜而退。居一月刺史祭岳修道  路極嚴忽中夜風雷而一峯頹下。其緣山蹬  道為大石所攔。乃以數牛縻絆而挽之。又  以數百人鼓噪以推之。物力竭而石愈固。
更無他術。瓚曰。奚用如許繁為。我始去之。  眾皆大笑。瓚遂履石而動。忽轉盤而下。聲  若震雷。山路既開。眾僧禮而踴躍。一郡呼
為至聖。太守奉如神明。瓚悄然乃懷去意。  寺外虎豹忽爾成群。日有殺傷無由禁止。  瓚曰。授我一小箠為爾驅除。眾曰。大石猶
可推虎豹當易制。遂與之荊梃。皆躡後以  觀之。出門見一虎銜之而去。瓚既去矣。虎  亦絕蹤矣。李鄴公於天寶末肅宗北巡至  靈武即位。遣使訪召。會泌自嵩頴奔赴行
在所。帝喜用之俾掌樞務權逾宰相判廣  平王府司馬事。肅宗曰。卿為朕師友。今父子  三人資卿道義。尋為崔圓李輔國害其能。泌
懼乞遊衡嶽。詔許之。絕粒數年。遂見瓚  焉。後終居相位。一如瓚之懸記矣。勅  諡  大  明禪師。塔存嶽中云。

唐簡州慈雲寺待駕傳  (懷一)

[0834b19]  釋待駕。俗姓王氏。金水縣人也。沖孺出家作  為詭異。其父立名待駕。當天寶末也。練行  精進時號頭陀。及玄宗巡幸。果自詣府剃
[髟/采]  為僧。至是待駕得度。其言信矣。駕去  縣邑二十里開逕芟茅獨居山頂。後成一  寺。此山絕多靈跡。初名石城。迨明皇至劍
門山。神見形迎駕。稱姓李氏。勅賜與玄孫  之稱。後陟武擔東臺遠望。祥雲紫氣盤結  空界。問左右曰。此何處對曰。名城山。乃悟
山神扈衛之意。遂改雲頂為慈雲寺也。駕  後卒干此寺。又福州楞伽寺釋懷一。景龍中  銳意於愛同寺東造精舍。相度地形無水
濟用。方拱手而去。忽山禽擊鬪於地。一異  之命工穴。深尺餘甘泉沸湧。此後伏臘而  無加耗。寺中每有休咎。必暫減耗。候以知
之。風俗謂之靈泉焉。以永泰二年歸寂。弟  子超悟奏乞代宗題寺額。上首曰智恒。次  行弼。越州刺史皇甫政為碑紀德。襄州節  度使于頔書焉。

唐福州愛同寺懷道傳  (智恒)

[0834c10]  釋懷道。邁德高情慈忍濟物。思乎達法恒  爾遊方。凡遇通人卑禮求益。及還鄉之  日禮佛勤劬。收舉坐具獲珠一顆後置於
文殊塑像額心安之。其珠圓瑩且異蚌胎。又  冥然降舍利骨。尋分於南  澗  塔中。洎至德  二年。令弟子僧常持法華經不捨晝夜。俄  有白  [疊*毛]
袈裟一領降於塔中。不知其來。此  蓋道修練之心感于冥理也。後滑臺守李邕  著碑文并書。相次智恒繼居法華院。即懷一  弟子也。道行與師相埒。卒後禮部侍郎劉太
真作碑頌。褚長文書。次有超悟行弼。皆名  望相齊化于閩俗。無不重焉。

唐昇州莊嚴寺惠忠傳  (圓寂)

[0834c23]  釋惠忠。俗姓王。潤州上元人也。初在母孕。  忽遇異僧謂曰。所生貴子當為天人矣。誕  育已來不食葷腥。有異常童。稟性敦厚。年
二十三以經業見度。即神龍元年也。遂配  莊嚴寺。志節高簡為時輩所推。聞牛頭山  威禪師。襲達磨蹤得佛法印。遂造山禮謁。
威見忠乃曰。山主來矣。因為說法頓悟上  乘。威既得人如老氏之逢尹喜。乃命入室  付法傳燈。并委山門之事。遂出鄽聚。忠即
繼踵茲峯夙夜精勵。常頭陀山澤。飲泉藉  草一食延時。每用一鐺。眾味同煮。用畢懸  於樹杪。方復繩。床晏坐終日如杌。衣不易
時寒暑一納。積四十年。遂彰靈應非一。州  牧明賢頻詣山禮謁。再請至郡施化道俗。  天寶初年始出止莊嚴。忠以為梁朝舊寺莊
嚴最盛。今已歲古凋殘。興懷修葺。遂於殿  東擬創法堂。先有古木鵲巢其頂。工人將  欲伐之。忠曰。且止待鵲移去始當伐之。
因至樹祝曰。此地造堂當速移去。言畢其  鵲競銜柴遷寓他樹合郭道俗觀者如堵。  莫不歎異。又立基未定忽有二神人為  上其處。因乃定焉。雖汲引無廢神曠不
撓。四方之侶相依日至。以大曆三年。山門  石室前有忠挂衣藤。是歲盛夏忽然枯悴。靈  芝仙菌且不復生。至九月忠演法高座。無
故水出遶座而轉。至四年六月十五日集  眾布薩。至晚乃命侍者剃髮浴軀。是夜瑞  雲覆剎天樂聞空。十六朝怡然坐化。時風雨
震蕩樹木摧折。和州延祚寺僧徒。其夕咸見  白虹直東西貫于山中。鳥獸哀鳴林壑巖  間。哭聲數日方止。岳牧韋公損聞而哀愴。遣
使贈賻。并令上元令劉君備威儀送歸山。  于時炎蒸。至七月七天降雨絕凉。八日神  柩出纖塵不飛。又有群鶴徘徊輿上。送至  山門。瘞後數日墳內放光照于山林。五年
春依外國法茶毘。獲舍利不可勝計。圓細  如珠光彩瑩徹。遠近道俗有恨無所剋獲。  咸於焚身處煨燼中至求。凡百千人。皆得
舍利。故知法身圓應感物無窮。聖力潛通光  騰千古。門人起木塔。春秋八十七矣。身逾  七尺。霜眉徑寸儀容殊偉燕  鵪  龍腮神氣孤。
拔。色如金聚。含光玉潤若梵僧。所居帳幃  弗張蚊蚋不犯。曾居蘭若幽棲松竹深邃。  甞有虎鹿並各產子馴遶入室曾無懼色。
開元二十七年上元令。長孫遂初脫略異聞。  躬造山詢驗。及到山半猛虎當路瓟吼。遂  乃驚怖莫知所為。忠聞出林曉喻。虎因
寢聲伏于林中。遂恐懾合掌禮謝而迴。忠又  向吳郡具戒院中。有凌霄藤盛夏萎悴。人擬  伐之。威大師曰。勿翦惠忠還日其藤更生。
人不之信。及秋忠還其藤重茂矣。又昔有  供僧穀倉在莊。夜有張盜來竊之。虎乃吼  喚逐之。盜棄負器而逃。其類夥多良難驟  述。忠著見性序及行路難。精旨妙密盛行
干世。又鄴中釋圓寂。氏族生地俱不可尋。  初從嵩山見老安禪師。道契相符莫測涯  岸。以高宗咸亨二年生計終歲。已一百有
奇年矣。襄州節度使嚴綬傾心供養。亦號無  生和尚焉。

唐洛京天宮寺惠秀傳

[0835b25]  釋惠秀。俗姓李氏。今東京陳留人也。出離塵  垢慕尚逍遙。初以戒律飾躬。後以禪定  為務。於荊郢之地參問祖師。既了安然。迴
依洛邑天宮寺也。屬則天頻幸神都。而秀  道聲聞于后聽。屢詔入禮重。其於懸記未然  事合同符契。長安中往資聖寺。唱道化人
翕然歸向。忽誡禪院弟子令滅燈燭。有白  秀曰。長明燈可留。亦令滅之。因說火災難  測不可不備云甞有寺家不備火燭。佛  殿被焚。又有一寺鐘樓遭爇。又有一寺經
藏煨燼。殊可痛惜。時眾不喻其旨。至夜遺  火佛殿鐘樓經藏三所悉成灰炭。方知秀預  知垂警。又玄宗在潞邸時。曾與諸王俱詣
問法。從容留施一笛。玄宗出去。秀召弟子  曰。謹掌此笛。後有要時當獻上也。及受  睿宗傳禪。弟子達磨等方悟其言。取笛以
進。帝悅先知迴賜豐厚。秀偶示微疾。告誡  門人。奄然歸寂。享年一百歲。燕國公張說素  所歸心送瘞龍門山。道俗數千人奔會悲悼  焉。

唐成都郫縣法定寺惟忠傳

[0835c17]  釋惟忠。少孺為僧勵精自行。在乎群等莫  不宗焉。出家法定寺。本是後漢永平中佛  法始流中國。便有置德淨伽藍。神光屢現。
至宋釋惠持。自廬阜辭遠公法兄誓化岷  蜀。屬譙縱不道。令數輩操刃欲屠持。持乃  彈指其眾驚奔僵仆。隋開皇四年改名法  定焉。寺有彌勒聖像。唐武德中忽有枯查
沿江而至。夜發光明。因雕作像首。貞觀中  竇軌為長吏劍門。佛首光見引達于府。竇  公令人迎取。數百人亦不能勝。乃令祝之
任欲何往遂言。可就法定否。乃一人能舉。  竇遂造佛身。長史高士廉蓋殿以安之。後  有僧汎愛樹其浮圖。而獲一巨蟹。身足二
尺餘。是塔頗多靈異。人或將酒肉乘醉詣  聖佛前。立見災禍矣。忠於天寶中於寺愈  加精苦。無何塔為霆震拔其塔心柱出  外。忽有小木承代之意。眾咸怪之。罔測厥
由。忠乃叩搕於聖彌勒像。告訴天龍合加  畏重。何輒震擊奪塔心柱邪。是知庶女呌而  雷擊景公臺。誠有所感。一日迅雷烈風。還
同前震。覆覩之乃龍神送舊柱安置如故。  當其易柱陰雲四合。有四神人以身扶翼。  立與塔齊。忠之感物也若此。會昌坼寺之  前。舍利七粒出相輪上。白光滿空向西飛
去蜀。皆所自覩。將倒之時。赤光見于半天  焉。又此寺有大棗樹。將毀寺之年其樹枯  瘁。及大中再置其棗重樂也。忠後終寺。

[0836a15]  系曰。教法興替得非數乎。數算已定晷刻弗  移。如其會昌之前舍利預飛棗樹先瘁。是。  知。當替數之彊。興數必弱。興不勝其替矣
大中之興。替不勝其興矣。若不為四相之  遷。非繫興替之數也。教法是有為之法。詎  免遷流者乎。吁。

宋高僧傳卷第十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2061 宋高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
