弘贊法華傳卷第三
藍谷沙門慧詳撰

講解第三

  * 唐京師日嚴寺釋吉藏 
  * 唐天台山國清寺釋灌頂 
  * 唐牛頭山幽棲寺釋法融 
  * 唐武丘山寺釋智琰 
  * 唐襄陽耆闍寺釋智技 
  * 唐藍田山悟真寺釋慧遠 
  * 唐牛頭山釋智通 
  * 唐左  [仁-二+業]  射宋國公蕭瑀 
  * 唐海虞山釋慧旻  (曇玄附) 
  * 唐新羅國釋緣光 
  * 唐蘇州流水寺釋玄璧 
  * 唐同州戒業寺釋智儼 

[0017c29]  更有三十三人。錄名居後。亦有造疏。

[0018a01]  釋吉藏。俗姓安本。安本安息人也。祖世避  仇。移居南海。因遂家于交廣之間。後遷金陵。  而生藏焉。年在孩童。父引之。見於真諦。仍
乞詺之。因名吉藏。其父將藏聽皇寺道朗法  師講。隨聞領解。悟若天真。年至七歲。投朗  出家。採涉玄猷。日新幽致。凡所諮稟。妙達指
歸。論難所標。獨高倫次。詞吐贍逸。弘裕多  奇。至年十九。處眾覆述。精辯鋒遊。酬接時  彥。綽有餘美。進譽楊邑。有光學眾。具戒之
後。聲聞轉高。開皇末歲。煬帝晉蕃置四道場。  國司供給。以藏名解著功。召入慧日。禮事豐  厚。優賞異倫。王又於京師。置日嚴寺。別教延
藏往彼居之。然。京師欣尚。妙重法華。乃因  其利即而開剖。晚以大業初歲。寫二千部法  華。隋曆告終。造二十五尊像。捨房安置。自
處卑室。昏曉相仍。竭誠禮懺。又別置普賢菩  薩像。帳設如前。躬對坐禪。觀實相理。鎮累年  紀。不替於終。藏年氣漸衰。屢增疾苦。勅賜
良藥。中使相尋。遺表慇懃。累以大法。至于清  旦。索湯沐浴。著新淨衣。侍者燒香。令稱佛  號。藏加坐儼思。如有喜色。齋時將及。奄然而
化。春秋七十有五。即武德六年五月也。遺命  露骸。而色逾鮮白。有勅慰賻。令於南山。覓  石龕安置。凡講法花。三百餘遍。亦著玄疏。盛
流於世。及將終日。製死不怖論。落筆而卒。

[0018a26]  釋灌頂。字法雲。俗姓吳氏。常州義興人也。祖  世避地東甌。因而不返。今為臨海之章安焉。  父天早去。母親鞠養。生甫三月。孩而欲名。
思審物類未知所目。母夜稱佛法僧名。頂仍  口斆。音句清辯。同共驚異。因告攝靜寺慧極  法師。聞而歎曰。此子非凡。即以非凡為字。及
年七歲。還為極公弟子。日進文詞。玄儒並驚。  清藻才綺。即譽當時。年登二十。進具奉儀。德  瓶油鉢。彌所留思。泊極師厭世。沐道天台。
承習定綱。因有虧緒。俄隨智者東旋。止于台  岳。晚出稱心精舍。開講法花。跨郎籠基。躡  超雲印。方集奔赴。負篋成群。有吉藏法師。興
皇入室。嘉祥結肆。獨擅浙東。聞稱心道騰。  意未之許。求借義記。尋閱淺深。乃知體解心  醉有所從矣。因廢講散眾。投足天台。餐稟法
花。發誓弘演。至十七年。智者現疾。瞻侍曉  夕。艱劬盡心。爰及滅度。親承遺旨。乃奉留書  并諸信物。哀泣跪授晉王。晉王五體投地。悲
淚頂受。仁壽二年。下令曰。禪師既是大師高  足。法門委寄。今遣延屈。必希霈然。并法花  經疏。隨使入京也。佇遲來儀。書不盡意。頂持
衣負錫。高步入宮。三夏闡弘。副君欣戴。每至  深契。無不申請。並隨問接對。周統玄籍。後遣  信送還。嚫遺隆倍。甞有村人於法龍。去山三
十餘里。染患將絕。眾治不愈。其子奔馳入山  祈救。頂為轉法花經。焚栴檀香。病者雖遠。  乃聞檀香入鼻。應時痊復。又樂安南嶺地曰
安州。碧樹青溪。泉流伏溺。人徑不通。頂留  連愛翫。顧而誓曰。若使斯地夷坦。當來此講  經。曾未浹旬。白沙遍涌。平如玉鏡。頂以感通
相顯。不違前願。仍講法花。用酬靈意。自頂受  業天台。又稟道衡岳。思顗三世。宗歸莫二。  若觀若講。常依法花。及說圓頓止觀四念等
法門。其遍不少。且智者辯才。雲行雨施。或  同天網。乍擬瓔珞。隨聞能領。唯頂一人。其私  記智者詞旨。及自製義記。并雜文等題目。並
勒千碑陰。以貞觀六年八月七日。終於國清  寺房。春秋七十有二。初薄示輕疾。無論藥  療。而室有異香。臨終命弟子曰。彌勒經說。佛
入滅日。香煙若雲。汝多燒香。吾將去矣。因申  遺誡。詞理妙切。門人眾侶。瞻仰涕零。忽自  起合掌。如有所敬。三稱阿彌陀佛。低身  [仁-二+付]  就。
色貌歡愉。奄然而逝。舉體柔軟。頂暖經日。  甞有同學智晞。清高亮之士。先以貞觀元年  卒。臨終云。吾生兜率矣。見先師智者。寶座
行列。座皆有人。唯一座獨空。云却後六年。灌  頂法師。外此說法。焚香驗旨。即慈尊降迎。  計歲論期。審晞不謬矣。以其月九日。定于寺  之南山也。

[0018c17]  釋法融。俗姓韋氏。丹陽延陵新亭人也。少小  聰哲。不修矜操。真率自居。博覽經史。弱冠。  遂被經去俗。晦影山林。負笈尋師。不遠千
里。乃依第山豐樂寺大明法師。聽三論。及華  嚴大品。大集。維摩。法花等諸經。伏膺累年。  妙探機奧。雖久為門侶。人未之識也。大明既
滅。又聽鹽官邃法師講諸經論。于時。座下學  侶如林。各騁詞鋒。爭馳辯箭。而融謙光藏  用。默契於心。時候清閑。發疑起問。言理精
妙。人所不聞。講主驚嗟。深相崇禮。乃私謂人  曰。此師。後日必為佛法八無。然率性無恒。  不為時輩所許。後有永嘉永安寺曠法師。會
稽一音寺敏法師。鍾山定林寺旻法師。並當  時義海。融遍遊座下。忻然獨得。後歸丹陽牛  頭山幽棲寺。別為小屋。精修故業。遠近學
侶。翕爾歸之。乃於巖谷之前。講法花經一部。  于時正在盛冬。凝霜被木。乃於講所。忽生三  莖金色蓮花。眾甚驚異。歎未曾有。經文既
畢。花亦不見。又有一大鹿。常依時聽講。停法  之後。絕迹不來。門人發心。皆以法花為正業  矣。後不測所終。

[0019a09]  釋智琰。俗姓朱。吳郡人。祖獻。梁員外散騎侍  郎。父珉。陳奉朝請。母張氏。初懷孕日。夢升  高塔。登相輪而坐。誕育之後。有異儕童。八歲
出家。事通玄寺璩法師。為弟子。其後。博採群  經。跨轢先輩。陳至德三年。建仁王齊。百師  百座。競流天口之辯。琰時年二十有二。以英
少之質。簉弘通之寄。機辯縱橫。眾所嗟服。隋  煬帝在蕃。亦深加禮異。至大唐統宇。還歸武  丘山寺。講念之餘。常行法花普賢等懺。又誦
法花。三千餘遍。感應冥符。神瑞非一。宵爐未  爇。自起煙芬。夕灌纔空。潛加溢水。以貞觀  八年十月。遷神山寺。春秋七十一。凡講法花  三十餘遍。

[0019a22]  釋智拔。姓張。襄陽人。幼年清悟。雅好佛法。  六歲出家。初為閏師弟子。閏顧有濟器。乃携  付哲法師。哲亦襄川僧望。具之別傳。初誦法
花。日通五紙。經中妙理。略有規度。惟日期經  諸佛出世之大意也。一人一道非弘不通。擔  畢依持。開悟蒙俗。承帝京上德吉藏法師。四
海標領。三乘明匠。尋詣奉旨。欣擊素心。首尾  兩遍。命令覆述。英俊鼓言。無非亂轍。藏親臨  坐。拔問眾言。一乘為雲。遂分為三。亦可一乘
為雨。分為三雨。眾無敢答。藏曰。拔公此問。  深得旨矣。乃屬累大法。使必當遺寄。於是。振  錫還襄。住耆闍寺。恒在常濟。講法花經。年
別五遍。貞觀十四年九月十七日。於清信士  張公英家。宿集竪義。開法花題訖。云今與鄉  里大德檀越等別。時不測其言也。遂斂容端
默。眾疑入定。迫而察之。已遷化矣。合境緇  素。嗟惋特深。顏狀如生。卓然加坐。蔣王。躬  臨禮拜。燒香供養。贈物百餘段。墓所設五千  人齋。春秋六十八矣。

[0019b12]  釋慧遠。俗姓杜氏。京兆人也。弱不好弄。便慕  內法。年甫十歲。投吉藏法師而出家焉。具戒  已後。博文多識。講法花經。皆自作章疏。晚
辭人境。卜居藍谷。乘閑樂道十有餘載。貞觀  十九年。在寺夏坐。時屬亢旱。乃講法華。以祈  甘液。遠近聽之。雲集霧委。每有二老。應時
而坐。既非舊識。遠默記之。潛思詰問。未之發  也。既講至藥草喻品。大雨霑洽。向之二老。三  日不來。後策杖俱臻。遠怪呼而問。乃逡巡對
曰。弟子龍也。比蒙法師弘譬喻之品。開方便  之門。思酬德惠。忽然降雨。但時未應下。敢擅  灑之。故為龍王所笞耳。因忽不見。遠所服三
衣。特加護淨。或時飄然自被其體。而雅性謙  挹。雖遇沙彌。必下騎而在問也。或問其故。  答曰。髣髴染衣。仙聖幢相。師子致敬。今成正
學。在余一介。敢不遵乎。遠常誦法華。頻有靈  感。或不加油炷燈。數日自明。後染患浹辰。  斂念而卒。年五十有一。貞觀二十一年七月  也。

[0019c02]  釋智通。姓陳。住梓州。八歲出家。為正道法師  弟子。後誦法華并講。在牛頭山。善持威儀。奉  戒貞苦。降伏黃老。士女奏章。必杖之五十。遠
近皆憚。寺宇成就。惟其經始。合眾畏懾。無  蓄私財者。常有雙鵝。依時聽講。講百餘遍。兩  度放光。至貞觀二十三年十月十三日。告眾。
吾造山寺。可用十萬貫錢。恨未周備。今便永  別。言訖而卒。春秋七十七矣。于時合寺房堂。  並皆振動。樹林草木。悉作白色。經一食頃。  仍方還舊。

[0019c12]  左僕射宋國公蕭瑀。字時父。蘭陵人。高祖梁  武帝。父明帝。公深信釋典。捐棄外學。時處會  讌。勅每別賜素食。又賜王褒手書大品經一
部。山納袈裟一領。公雖參國務。而誦念無  虧。手著法花義記凡十卷。時於第內為子姪  講之。疏成之日。夢多寶佛塔炳耀空中。因召
名工造茲妙塔。貞觀二十二年六月。卒於玉  花宮。未終之前。遺囑云。吾之衣服道具。並  送津梁寺。同僧羯磨。其上賜山衲。及高祖樹
皮衲。鐵如意。曲几。麈尾。香爐。澡灌。玉唾壺。  瑪瑙珠。朝冠。器服。並入常住。永為供養。

[0019c23]  釋慧旻。河東人。志用方直。操行不群。九歲出  家。精勤潔業。誦法華經。朞月便度。俄歷眾  師。具探玄妙。年十七。赴請還鄉。於光興寺。
講法華經。聽眾雲翔。咸陳嘉瑞。異香彈指屢  經結空中。受具足後。更增榮問。一十七年  不出寺門。無始要終。布衣蔬食。慶弟既絕談
謔。斯云。遂使獸群不亂。鳥集無擾。大唐之  始。便入海虞山隱居。二十餘載。遠方請業。常  百餘人也。地宜梓樹。勸勵栽植。數十萬株。通
給將來三寶功德。中年別於南  澗  。止一草菴。  兩兔一虎來共同。內外盤遊。無相陵惱。至於  禽獸神祇請受歸戒。敘其事績。未可具言。蘇
州都督武陽公李世嘉。及刺史江王。前後頻  請。並固讓不受。以貞觀末年八月十一日旦。  終於所遁。春秋七十有七。未終三日。異香
滿寺。舉眾怪問。曰吾後日當去矣。生死人之  常也。寄世本若行雲。慎無哭泣。各念無常。早  求自度。喪事殯葬。律有恒儀。碑誌飾詞。一不
須作。能依此訣。吾何言哉。斯固臨終不橈。可  謂堅貞者矣。

[0020a14]  釋曇寶。不知何人。斷穀鍊形。戒行無點。常講  觀世音經導引士俗。而聲調超挺。特異人倫。  登高誦經。響聞三十里內。

[0020a17]  釋緣光。新羅人也。其先。三韓之後也。桉梁員  職圖云。其新羅國。魏曰斯盧。宋曰新羅。本東  夷辰韓之國矣。光世家名族。宿敦清信。早遇
良緣。幻歸緇服。精修念慧。識量過人。經目  必記。遊心必悟。但以生居邊壤。正教未融。  以隋仁壽年間。來至吳。會正達智者。敷弘妙
典。先伏膺朝夕。行解雙密。數年之中。欻然  大悟。智者即令就講妙法華經。俊郎之徒。莫  不神伏。後於天台別院。增修妙觀。忽見數人。
云天帝請講。光默而許之。於是。奄然氣絕。經  于旬日。顏色如常。還歸本識。既而器業成  就。將歸舊國。與數十人同乘大舶。至海中。船
忽不行。見一人乘馬凌波來。至船首云。海神  請師暫到宮中講說。光曰。貧道此身。誓當利  物。船及餘伴。未委如何。彼云。人並同行。船
亦勿慮。於是。舉眾同下。行數步。但見通衢平  直。香花遍道。海神將百侍從。迎入宮中。珠璧  焜煌。映奪心目。因為講法花經一遍。大施珍
寶。還送上船。光達至本鄉。每弘茲典。法門大  啟。實有功焉。加以自少誦持。日餘一遍。迄  於報盡。此業無虧。年垂八十。終於所住。闍維
既畢。髏舌獨存。一國見聞。咸歎希有。光有妹  二人。早懷清信。收之供養。數聞體舌自誦法  花。妹有不識法花字處。問之皆道。有新羅僧
連義。年方八十。弊衣一食。精苦超倫。與余同  止。因說此事。錄之云爾。

[0020b14]  釋玄璧。未詳其氏。蘇州吳縣人也。幼小出家。  住流水寺。好學不倦。多遊巖壑。棲神妙  觀。不以世務嬰心。猛獸毒蟲。妖精惡賊。頻繁
遭遇。未始忤其情守。常坐一床方四尺。傍無  塵雜。未曾倚臥。每講中百十二門。攝大乘等  論。花嚴涅槃法花等經。二十餘州。咸來聽受。
甞講法花經。忽有一鶴。從外飛來。於殿下池  中。三度含水。噴灑於地。徑詣佛邊聖僧座  上。一立不動。直至講了。然始飛去。如此經
年。後乃恒住。上堂即鼓翼引前。下講即傾身  隨從。法師或令其舞。即搙翮  [求*頁]  足。顧影迴頭。  乍起乍仰。或來或去。變態殊絕。難以具名。凡
歷二年。周旋不去。數州文翰之士。莫不偉而  同詠。後刺史江王來向寺。長史司馬。遣人來  報法師。法師云。好。準常安坐。王至寺門。長
史自報。師云。已知。如常安坐。王怪不來迎。  遂即却去。至其夜一更。王總喚合郭眾僧。為  國行道。諸僧並馳集王所。王忿形於色。遣長
史千行自喚法師。法師報云。王為國轉經。心  須殷重。未潔淨輒即迎僧。大夫輕慢。不敬三  寶。如此轉經。亦非得力。王令宅內所有酒肉
五辛。並皆除却。香湯灑掃。貧道。又須洗浴  潔淨。然可轉經。公且去。後日來。王大瞋。更  遣人喚法師。依常安坐。一無懼色。至後日。乃
去至彼。王問諸僧曰。玄璧何如人。皆曰。禪  行高僧也。王意少解。令人喚入。安一高座。  遣三五美姬。側近看侍。璧聊敘暄寒。即禮佛
上座。結加趺坐。凝神寂定。乃經七日。身衣塵  積。初無搖動。王大發善心。問眾僧曰。若為得  令其出定。僧云。以音樂供養。王命侍妓奏之。
經半日。璧乃從禪定起。王及大夫人。請法師  懺悔。受戒。所有獵拘鷹鷂。並皆解放。璧勸王  誦般若心經。王依言敬受。每旦恒誦。於是傾
捨名玲。奉酬師德。一無所受。皆令散施。王自  爾之後。每齋日。常來就寺。參問幽玄。道化  之聲。於斯更遠。即貞觀中年之事也。後不知  所終。

[0020c22]  釋智儼。俗姓嚴。同州人也。弱而好道。清真蓋  俗。率行方堅。動成軌則。年至十二三。忽遇梵  僧。令其剃落。儼即鞠躬受誨。因此出家。住朝
邑縣戒業寺。於是。遍近眾師。廣祈玄教。至於  攝論唯識般若維摩。及法花經等。並貫其幽  旨。窮其了義。加之傍習世典。善談老易。雅
論玄情。出自天骨。未盈數載。遂當法將。每以  講說之餘。棲心妙觀。常坐不臥。用此為恒。房  內唯有一床。更無什物。實所謂高潔法師。言
行兼至者也。顯慶三年。太州仙掌縣道俗。請  儼於靈仙寺。講法花經。儼於寺僧還香房內。  居止閤舍。初夜取法花經。舒披案上。方欲尋
讀。于時。還香并侍者三人。並在其處。儼焚  香未訖。忽見經上佛字中。出三舍利。五色光  明。散滿經上。行流不住。還香等。遍告寺僧。
俱來禮拜。欲共收取舍利。舍利還流入於佛  字。僧等禮拜悲泣。燃香發願更覩真容。舍利  還從佛字中出。流行不住。少選之間。別於他
佛字中。相從隱沒。儼所講法華數十餘遍。感  靈獲瑞。難以具言。然妙行高蹤。超駕倫輩。甞  與諸僧。行於池側。諸僧取水洗瀨。儼止之曰。
若物屬他。不與不取。他池水。寧得非盜。又  夏中正食。蠅來器上。儼一一以指徐引到致  壁。人或問之。答曰。學修無畏施耳。自儼往來
講導。涉履數州。每拱默徒行。執持衣鉢。雖有  香花幡蓋。鼓樂絃歌。車馬振天地。人物隘城  郭。儼但疑然不顧。邈爾居後。其所感惠利。
動盈億萬。一無希取。並隨處施之。受具三衣。  至終不替。不汁不破。但唯少故耳。斯乃穢  累將除。業行堅固之先候也。將終數日。處處
巡行。法朋舊識。人人共別。忽一日。灑掃庭  院。端坐入禪。所有門徒。皆令念佛。遂因在  定。於是而終。時年六十餘矣。道俗悲慟。若喪
所天。素服而從弟子禮者。萬餘人矣。於是。忽  有異香。氛氳滿院。經餘七日。送畢方消。亡後  數年。其舌不懷。鬢髮加長二寸。容色如舊。識
者。以為得道之流也。

  * 晉剡東仰山竺法深 
  * 晉剡葛峴山竺法崇  (有疏四卷) 
  * 晉於潛青山竺法曠 
  * 晉匡山東林寺釋慧遠 
  * 晉蜀龍  [泳-永+開]  寺釋慧持 
  * 晉彭城郡釋道融  (有疏) 
  * 晉長安釋曇影  (有疏四卷) 
  * 宋吳虎丘山釋曇諦 
  * 宋京師何園寺釋慧亮 
  * 宋下定林寺釋僧鏡  (有疏) 
  * 宋會稽嘉祥寺釋曇機 
  * 宋豫州釋道慈 
  * 齊偽魏濟州釋道登 
  * 齊京師湘宮寺釋弘充 
  * 齊荊州竹林寺釋僧慧 
  * 齊廬山釋法龍 
  * 梁京師靈味寺釋寶亮 
  * 梁上定林寺釋法通 
  * 梁鐘山開善寺釋智藏  (有疏) 
  * 陳楊都大禪眾寺釋法勇 
  * 陳楊都大彭城寺釋寶瓊  (有疏) 
  * 周潼州光興寺釋寶彖  (有疏) 
  * 隋東都內慧日道場釋道莊  (有疏三卷) 
  * 隋常州安國寺釋慧弼 
  * 隋吳郡虎丘山釋智聚 
  * 隋丹陽仁孝道場釋智珠 
  * 隋九江廬山大林寺釋智錯 
  * 隋京師大興善寺釋弘遵 
  * 隋京師大興善寺釋靈藏  (又講觀音日二遍) 
  * 隋江都安樂寺釋慧海  (  [(彰-章+(彰-章))/林]  誦) 
  * 唐京師紀國寺釋慧淨  (有疏十卷) 
  * 唐京師定水寺釋僧鳳  (有疏) 
  * 唐京師通玄寺釋慧頵 

[0021c01]  右竝非專業。兼弘異部。略題徽目。知蘭蓀不  絕耳。

弘贊法花傳卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2067 弘贊法華傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
