大明高僧傳卷第二
皇明天台山慈雲禪寺  沙門釋　如惺　撰

解義第二之二  (正傳十三人附見九人)

松江延慶寺沙門釋融照傳一

[0905b08]  釋融照字慧光。世家越之南明。早歲受業於  華藏。刻意修習天台教觀於台之安國山及  杭之天竺。後從淵叟湛法師居華亭延慶
寺。力精教乘勤修禪定。燃膏繼晷旦夕無  間。故學由志臻。表於叢席職躋眾右。四十  祀矣名聞京師。詔嘉獎賜師號。每歲元日率
眾修金光明懺祝釐君上。說法之外力事  懺摩。與諸眾生掃除塵翳攝入善根。既老  而彌勤。得其法者三人。曰居簡曰宗榘曰宗  權。皆法門之龍象也。

杭州普福寺沙門釋弘濟傳二  (舜田滿)

[0905b19]  釋弘濟字同舟別號天岸。越之餘姚人。姓姚  氏。幼孤。從里之寶積寺舜田滿和尚出家。  丱時駿發絕倫。滿授以法華經輒成誦。年
十六為大僧。日持四分律。躓步之間不敢  違越繩尺。已而歎曰。戒固不可緩。而精研  教乘以資行解。又可後乎。於是往鄞依半
山全法師習台教。久之悉通其旨。甞修法  華金光明淨土等懺。一日於定中彷彿覩四  明尊者。付以犀角如意。自是談辯日溢若
河懸泉涌。而了無留滯。元泰定元年出世住  萬壽圓覺。明年鹽官海岸毀。居民朝夕惴惴  恐為魚鼈之宅。元丞相脫驩甚憂之。乃禱
觀音大士於上竺。命濟即海岸建水陸大  齊入慈心三昧。取海沙誦大悲陀羅尼。帥  眾遍撒其處。凡足跡所及岸皆復固。人稱  神焉。天曆遷集慶顯慈二寺。適當歲儉退
處別室。蘇人聘興大德萬壽寺。閱六寒暑  寺告成。至正五年宣政請主會稽之圓通。居  四載。還寶積專修念佛三昧。七年濟以年
高八十。元主降旨命主杭之普福。濟堅臥  不起。門人法航等進曰。和尚自為固善。其  如斯道何。濟不得已遂強起受詔赴之。無
何竟拂衣復歸舊隱。開清鏡閣以蟄焉。因  楞嚴經諸註繁簡失當。將欲折衷其說為  之疏解。俄疾作即召弟子。以唯心淨土之  旨惓惓為勉間有未解其意。濟乃厲聲曰。
生死難處生死難處。遂書偈而逝。時至正十  六年三月十日也。閱世八十有六。坐七十有  一夏。越七日顏如生。眾以陶器葬里之蛾
眉山松花塢。亦濟自卜之所。嗣法弟子有上  竺道臻雍熙淨琛普光允中圓通有傳天宮明  靜五人。所著有四教儀紀正天岸外集各若  干卷。行於世。

[0905c23]  系曰。濟有大過人者三焉。內外書史過目  則終身不忘一也。有高昌僧般若室利。學  兼華梵世無敵者。請濟用高昌語譯小止
觀。而頓見文彩煥發室利郝然自失二也。生  平以流通教法為己任。凡講法華一百十  會。而感天雨寶花繽紛者再三也。嗚呼人  或有一不愧於生。濟備此三。可謂世之優
曇也歟。

四明延慶寺沙門釋本無傳三

[0906a03]  釋本無號我庵台州黃巖人。幼從方山寶禪  師於瑞巖薙髮進具戒。次依寂照禪師於  中天竺命司箋翰。寂照每深加錐劄亦有
省處。後有舅氏。本習天台教。挽之更衣。見  湛堂澄於演福精研教部。寂照惜其去遂  作偈寄之云。從教入禪今古有。從禪入教
古今無。一心三觀門雖別。水滿千江月自  孤。師後出世既為澄公法嗣。仍爇一香以  報寂照。蓋不以跡異二其心也。寂照將  入滅時師方主延慶。照乃遺書囑其力弘
大蘇少林二宗。餘無他說。師因奠寂照乃  拈香云。妙喜五傳最光焰。寂照一代甘露門。  等閒觸著肝膽裂。氷雪忽作陽春溫。我思打
失鼻孔日是何氣息今猶存。天風北來歲云  暮。掣電討甚空中痕。師後晚年遷杭之上天  竺最久。一日無疾端坐而蛻於白雲堂。  諡  曰佛護宣覺憲慈匡道大師。

天台佛隴修禪寺沙門釋行可傳四

[0906a21]  釋行可號宜行。博綜台宗精修止觀。履踐  確實悟理圓融。一夕因聽雨述偈曰。簷前滴  滴甚分明。迷處眾生喚作聲。我亦年來多逐
物。春宵一枕夢難成。未詳其所終。

五臺山祐國寺沙門釋文才傳五  (迦羅斯巴)

[0906a26]  釋文才號仲華。清水楊氏子。其先弘農人世  官壟坻。父靜義為清水主簿遂家焉。師少  孤。事母盡孝。性敏捷慧悟生知。而於古今
墳典史籍無不精究。尤邃於理學。好古作  善吟咏。然所稟敦朴若無所知。或對客討  論。如河漢莫窺其涯涘。自受具後遍游講
肆盡得賢首之學。甞曰。學貴宗通。言必會  意。以意逆志則得之矣。其語言文字糟粕  耳。豈能開人之慧目乎。初隱成紀築室樹
松將欲終焉。故人稱曰松堂和尚。元世祖  特降旨命主洛陽白馬寺。學者川奔海會。聲  譽日馳。成宗建萬聖寺于五臺。詔求開山第
一代住持。時帝師迦羅斯巴薦之。成宗即鑄  金印署為真覺國師總釋源宗兼祐國住持  事。帝師齎旨起師。師辭曰。山僧荷蒙國恩
居白馬寺亦過矣。何德敢主祐國。越分以  居不祥。不省而行不明。吾坐此二煩。為我  辭。帝師曰。此上命也。上於是寺心亦勤且
至矣。非師孰與。此係教門事。師善為之。於  是不得已而行。既被命以來而大弘清涼  之道。雖至老無怠。大德六年壬寅九月朔
日示微疾。乃說法辭眾端坐而寂。年六十有  二。闍維舍利數百粒塔于東臺之麓。嗣法有  普寧之弘教普庵之幻堂。

秦州景福寺沙門釋英辯傳六  (栢林潭)

[0906b22]  釋英辯號普覺。俗姓趙。垂髫為驅烏沙彌。  弱冠受具戒。年二十有五得傳于栢林潭法  師之學。未三  [禾*冀]  出世於秦州景福寺。其道
大震聲馳四表。摧伏異見樹正法幢。辯之  資性真純如玉含璞。不加雕繪人愛重之。  至於悍卒武夫亦能敬其為無佛世之佛  也。每得襯幣悉以剏梵剎食僧伽施貧
乏。元世祖聞其高風降旨旌異。至延祐元  年六月庚戌無疾辭眾坐寂。煥異景於易  簀之夕。標於迹於火葬之餘。塔於普覺寺之  後。閱世六十有八。臘六十有一。

京都崇恩寺沙門釋德謙傳七

[0906c05]  釋德謙號福元。姓楊氏。寧州定平人也。幼  為勤策嗜誦佛書。稍長即游秦洛汴汝。逾  河北齊魏燕趙之邦諮訪先德。初受般若於
邠州寧公。習瑞應於原州忠公。受幽贊於  好畤仙公。學圓覺於乾陵一公。究唯識俱舍  等論於  陝  州頙公。聽楞嚴四分律疏於陽夏
聞公。凡六經四論一律皆辭宏旨奧窮三藏  之蘊。而數公並以識法解義聲名遠聞。謙  皆親熏炙之而必臻其道。後至京都受華  嚴於大司徒萬安壇主。初詔居萬寧寺。遷崇
恩前後十紀。道德簡于宸衷。流聲揚於海  外未甞以榮顯寵遇改其志。甞曰。畦衣之  士抗于世表。苟不愧于朝聞夕死。尚何慕  焉。自以重居巨剎久佩恩榮。唯恬退為高
尚。乃讓師席與弟子。自居幽僻謝絕人  事括囊一室。以明其明樂其樂。處世而遺  世者也。元延祐四年正月二十有六日示寂。  帝賜鎡五十緡賻葬。勅有司備儀衛。旛幢
音樂津送荼毘。獲舍利數十顆建塔于城之  南隅。世壽五十有一。臘四十有三。

京都慶壽寺沙門釋達益巴傳八  (綽思吉)

[0906c26]  釋達益巴未知何國人。少為苾芻事帝師。  十有三年侍聽言論。陶熏滋久欝成美器。凡  大小乘律論及祕密部皆得乎理之所歸。帝
師西還。送至臨洮命依綽思吉大士。十有  九年聞所未聞。道益精萃。秦人請居古佛  寺。其六波羅蜜靡所不修。兼通賢首之教。  於是名譽四表道重三朝。元武宗踐祚召
問法要稱旨所賜雖厚辭不受。未久乞歸  許之。將謀以終自許。俄而復召還京。大宣  法化。帝親臨聽特賜弘法普濟三藏之號。命  鑄金印及紫方袍以旌異之。勅王公大臣
皆咨決心要。延祐五年八月十有六日無疾  端坐而化。壽七十有三。帝命兩宮賜幣助  葬。皇太子宰輔致奠勅有司衛送全身建  塔。  諡  曰祐聖國師。

京都寶集寺沙門釋妙文傳九  (大德明)

[0907a13]  釋妙文蔚州孫氏子也。九歲出家十八受具。  已而遊學於雲朔燕趙之境。二十一抵京師。  依大德明和尚學圓頓教。遂陸沈于眾十
有一年。眾請出世。始赤服升猊座。縱無礙  辯若峽倒川奔。及乎閒居簡默言不妄發。  其涵養冲挹無欲速。不躁進大類如此。年  四十八住薊之雲泉勤儉節用。老者懷其
德。少者嚴其教。故眾睦而寺治。廩有餘粟  以賑饑民。薊人稱之。世祖召見顧謂侍臣  曰。此福德僧也詔居寶集。自爾教乘法席
益盛。性相並驅僧俗溥濟。斯時海內講席紛  紛方膠錮於名相凝滯於殊途。文獨大弘  方等振以圓宗。使守株者融通於寂默之  表。龍象蹴踏競駕一乘。年逾八十專修念
佛三昧。延祐六年預知時至誡諸弟子。高  聲稱彌陀佛名面西趺坐。手結三昧印泊  然而蛻。塔于平則門外。

五臺山普寧寺沙門釋了性傳十

[0907b02]  釋諱了性號大林。武氏子也。宋武公之後以  諡  為姓。少即好學聰叡天啟。初依安和尚  薙髮登具戒。歷諸講席精究三藏。後遇真
覺國師啟迪厥心。既而周遊關  陝  河洛襄  漢。訪諸耆德從而學焉。如栢林潭關輔懷  南陽慈諸公。皆以賢首之學著稱一時。性
悉造其門領其玄旨。及歸復參真覺於壟  坻乃曰。佛法司南其在茲矣。乃從真覺至  五臺。未幾真覺化去。遂北遊燕薊晦迹魏  闕之下。優游江海之上與世若將相忘。成
宗徵居萬寧。聲價振蕩內外。至大間太后  剏寺臺山曰普寧。延居為第一代。師之為  人剛毅頗負氣節。不能俛仰媚悅於人。故  足跡不入城隍不謁權貴。人或忌之。性聞
甞曰。予本以一介苾芻蒙天子處之以巨  剎。惟乃夙夜弘法匪懈。圖報國恩不暇。  餘復何求。雖有臧倉毀鬲之言。其如青蠅  止棘樊耳。顧予命之不遭道之不行則納
履而去。何往而不可也。時元世因尊寵西  僧其徒眾甚盛。出入騎從擬若王公。或頂  赤毳峨冠岸然自倨。天下名德諸師莫不為  之致禮摳衣接足丐其按顱摩頂。謂之
攝受。師惟長揖而已。顧謂眾曰。吾敢慢於  人耶。吾聞君子愛人以禮。何可屈節自取  卑辱。苟為之屈。非諂則佞。吾自為道。於彼
何求。識者高尚其義。至治改元九月三日示  寂。塔于竹林之墟。  諡  曰弘教。

玉山普安寺沙門釋寶嚴傳十一  (大林性)

[0907c01]  釋寶嚴字士威。幻堂其號也。成紀康氏季子。  因罹喪亂與弟同薙髮為僧。後參真覺  得傳賢首宗旨而嗣其道為人淳朴無偽。
方寸之地湛如止水。值真覺三坐道場。嚴  與弟皆從而佐之。真覺入滅乃繼其席。無  何奉詔住普安祐國二寺最久。而與大林  性公表裏大弘清涼之教。至治二年七月入
寂。世壽五十一。建塔于封谷之口。

金陵天禧寺沙門釋志德傳十二  (海聞法照禧)

[0907c10]  釋志德號雲巖。山東東昌鎦氏子也。十二受  經於順德開元寺海聞和尚。聞真定法照禧  法師大弘慈恩宗旨於龍興寺。徑從之學而
盡得其蘊。至元二十五年詔江淮諸路立  御講三十六所。務求其宗正行修者分主  之。德被選世祖召見賜宴并紫方袍。命主天  禧旌忠二剎。日講法華華嚴金剛唯識等疏
三十一年。特賜佛光大師之號。每與七眾  授戒。必令其父母兄弟相教無犯。至于然  香然頂指為終身誓。居久盡出衣鉢新其  殿廡樓閣。或歲儉乃煮糜食餓殍數萬人。建
康流俗尚醪醴好結官吏。德獨以律繩自。  徒眾謹飾出止。若互用常住物者誤一罰  百。故犯者擯之。居天禧三十餘年。一衲一  履終身不易。午過不食夜則危坐達旦。以
苦誦喪明。忽夢梵僧迎居內院高座。空中  散花如雨。因示微疾。至治二年二月七日  猶誦經不輟。頃之辭眾安坐而化。世壽八十
八。龕留二十一日。顏貌紅潤如生。闍維舍利  無算。會者數萬人。塔江寧張家山。學士趙  孟頫為銘。

鎮江普照寺沙門釋普喜傳十三  (無念端)

[0908a03]  釋普喜號吉祥。山東人也。身偉面黑而瘠脫  類梵僧。早歲懇父母出家。父母責以無後  為大。因娶育二子。已而始得為沙門。精究
慈恩相宗研習唯識師地因明等論。元至元  二十五年薛禪皇帝剏立江淮御講之所。普  照居其一也。詔師主之。升座外日誦華嚴  大經。以十卷為常課。而素與雲南端無念
相善。端為唯識之巨魁。天下無出其右。每  與師論辯理趣。或有少失師以正言救  之。端亦為誠服而稱之。入滅荼毘舍利甚  夥。其門人留其靈骨。貯以髹函奉藏二十
餘年。始建塔于丹徒雩山。逮入塔之際啟  視之。但見舍利霑綴函袱若蜂屯蟻聚。觸  之熠熠然也。鎮江之民多有圖像。隨處祠  之。稱為吉祥佛云。

大明高僧傳卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2062 大明高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
