宋高僧傳卷第二十六
宋左街天壽寺通慧大師  賜紫沙門贊寧等奉　勅撰

興福篇第九之一  (正傳十四人附見二人)

周京師法成傳

[0872c21]  釋法成。本姓王。名守慎。官至監察御史。屬  天后猜貳信酷吏羅織。乃避法官。乞出家為  僧。苦節勤於化導。聲發響隨行高質直。長
安中於京兆西市疏鑿大坎。號曰海池  焉。支分永安渠以注之。以為放生之所。池  上佛屋經樓皆成所造。穿池之際獲古石  銘云。百年為市而後為池。自隋朝置都立
市。至于時正一百年矣。儀鳳二年望氣者  云。此坊有異氣勅掘之得石函。函內貯佛  舍利萬餘粒。光色粲爛而堅剛。勅於此處  造光宅寺。仍散舍利於京寺及諸州府。各
四十九粒武后於此始置七寶臺。遂改寺  額。成公居之行其激勸。多以崇福為己任  焉。

唐五臺山昭果寺業方傳

[0873a07]  釋業方者。即解脫禪師之法孫也。身長七尺  五寸。古貌軒昂垂手過膝。眉長數寸目有  重瞳。人望凜然。禮誦無倦紹脫高躅。動合
無形不捨利物。而再修梵宮。時太原府有  士女造立文殊像一軀。將送入山。到淲池  河側洪波汎漲方乃隔岸焚香啟告。河為流  減。過文殊畢水還瀰溢。後終建塔在寺西
北一里。肉身見存而多神異焉。

唐上都青龍寺光儀傳

[0873a16]  釋光儀。姓李氏。本唐宗室也。父瑯瑘王與越  王起兵。欲復本朝中興帝道不克。天后  族誅之而無噍類。儀方在襁褓中。乳母負
之而逃。後數年則天竊聞瑯瑘有子在民  間。購之逾急。乳母將至扶風界中。鬻女工  以自給。儀年八歲狀貌不群神悟超拔。乳母
疑遭貌取而敗。且極憂疑。乃造布襦置錢  於腰腹間。於桑林之下告之令去。勅搜不  慢。吾慮俱死無益於事。汝聰頴必可自立。
或一旦富貴無忘老姥。言訖對泣。儀慟不  自勝。乳母從此而逝矣。儀茫然行至逆旅  與群兒戲。有郡守夫人往夫所住處方息。  俱此見儀群聚且貌俊爽。因而憐之。召謂
之曰。郎君家何在。而獨行至此。儀紿之曰。  莊隣於此。有時閑戲耳。夫人食之又給之  錢。乃解衣而內其錢。日暮尋逕而去擬投
村墅。遇一老僧。呼曰。爾小子。汝今一身家  已破滅。將奚所適。儀驚愕佇立。老僧又曰。  出家閑曠且無憂畏。小子欲之乎。儀曰。素
所願也。老僧因携其手至大樹陰。令禮十  方佛。歸依常住佛法僧已。因削其  [髟/采]  。又出  袈裟以披服之。小大稱其體。其執持收掩
猶如幾夏比丘。老僧喜曰。此習性使然。善  持僧行。遂指東北曰。去此數里有伽藍。汝  直詣彼謁寺主云。我使汝為其弟子也。言
畢老僧欻然亡矣。方知聖僧也。儀如言趨  彼寺。主駭其言。因留之。經十年許。儀已洞  明經律善其禪觀。而屬中宗即位唐室復
興。勅求瑯瑘王後。儀方向寺僧言之。時眾  大駭。因出詣扶風李使君。即儀之諸父也。見  之悲喜。乃舍之於家。方以狀聞。固請不可。
使君有女年齒相侔。一見儀而心悅願致情  曲。儀恐懾而避焉。他日會使君夫人出。其女  靚粧麗服。從者越多來而逼之。儀固拒百端
終不屑就。紿之曰。身不潔。請沐浴待命。女  許諾方令具湯沐。女出因閉關。女還排戶。  既不得入。自牖窺之。方持削髮刀。顧而
言曰。有于此根故為慾逼。今若除此何逼  之為。女懼止之。不可。遂斷其勢投之于  地。儀亦悶絕。戶既不開。俄而使君夫人俱
到。女實情具告遂破戶視之漸蘇。命醫工  舁歸蠶室。以火燒地苦酒沃之。坐之于上  以膏傅之。月餘瘡愈。使君奏儀是瑯瑘王
子。有勅命驛置至京。引見慰問優齎豐洽。  詔襲父爵。儀懇讓。誓願為僧確乎不拔。中  宗勅令領徒。任置蘭若自恣化方。儀性好
終南山。因居法興寺。於諸谷口造庵寮蘭  若凡數十處。率由道聲馳遠談說動人。或  山行十里間緇素侍者常數千百人。迎候瞻  待甚於權要卿相焉。儀恒居寂定。或言將
來事以決吉凶。必無差忒。人益歸之。開元  二十三年六月二十三日。先囑累弟子。當謹  護身口勿事諠譁。祖師意無別事。靜則真
法現前。此外提唱皆不獲已。言極激切。因  北首而臥。枕肱右脇著席而亡。此大涅槃之  表兆也。遺言令葬於少陵原南。乃鑿原成
室而封之。柩之發也異香芬馥。狀貌如生。  祖車出城白鶴數百鳴唳空中。綵雲依約覆  車數十里。道俗號咷多持孝服。所葬之地遂  建天寶寺。弟子皆留而守之。

唐鎮州大悲寺自覺傳

[0873c19]  釋自覺。博陵望都人也。稚齒厭于俗態。俄  白親老言。兒樂從佛求度世去。二親驚愕  咄咤俾去。然無慚怍再拜請命。乃強禮本
部開元寺知欽。欽觀其志氣弗群。立字曰  自覺。訓之曰。汝聞名思義。答曰。佛種從緣  起。唯聽明誨矣。既而誦經及格蒙度。至德
二年年滿鎮州受具足法。即往靈壽縣禪法  寺習律經論。勤瘁九年。皆造微也。便言。當  入太行山於一磐石上結茅庵三畝小溪  為蘭若。不亦快乎。大曆元年九月晦往平
山縣界得重林山院。果應所求。遁跡自娛。  至二年五月天其旱暵。覺則跣足經行。冬  則右肩偏袒。其林薄山谷虎狼狃跡重複。唯
拾果采蔬卯時一食。時恒陽節度使張君患  炎旱。聞覺精苦。躬入山請其祈雨。張語之  曰某無政術致累百姓。三年亢陽借苦引  咎。自責良無補矣或云。龍王多依師聽法
忘其施雨願師垂救旱之誓。有如白水如  念蒼生。請輟禪定略入軍府。覺乃虔恪啟  告龍神。未移晷刻天輒大雨。二辰告足。張
帥歸向勤重。若孝子之事父母焉。覺始入法  已來。學諸佛因中誓願。其數亦四十九也。其  一願身長隨大悲菩薩。次願造鑄大悲像
寺。及乎發言響應。檀施臻萃用赤金鼓鑄  成。舉高四十九尺。梵相端嚴眼臂全具。迨  更年稔寺亦隨成。今城西山大寺是歟。遂  於壇前誦念至三更。見神光二道作中金
色於晃朗中見彌陀佛。觀音勢至左右翼  從。佛垂金臂呼自覺聲。漸下雲來摩其  頂曰。守願勿悛無宜懈廢。利物為先。汝去  吾隨任從汝意。言畢雲收杳無眹迹。覺以
願心酬畢。返山林之間擇送終之處。貞元  十一年二月望夜有神人現半身。若毘沙  門狀。謂曰。師今歲滅度矣。舉手謝神人曰。
往來定分吾聞命矣。其年六月十四日。奄歸  寂滅。門人欲奉神龕歸山寺。州府人苦留。  終於大悲寺南遷塔焉。則十三年四月八日
也。其大悲為恒陽奇事。感應潛通。至周顯  德初。勅鑄九府圓法。天下銅像一例除毀。時  州人相率出錢贖此像。不允。登即爐槖鎔
冶。真定之人莫不悲悼。時炭熾飛煙無之。  從頂至胸旋收銅汁。斯須計料匠氏暴卒。  自此罷工。迨宋太祖神德皇帝。追鑄令全。  代懺前事焉。

唐東京相國寺慧雲傳

[0874b06]  釋慧雲。姓姚氏。湖湘人也。性識精明氣貌疎  朗。高宗麟德元年。正十歲矣。邈然有出塵之  志。二親多厭沮之。其心匪席不可卷也。父
哀其所願。從往南嶽初祖禪師稟承慈訓。  而能黠慧好味經教。沈默如也。至于弱冠  於嶽寺受具足法。自專護戒且善毘尼。尋  罷講科專營福事。發言響答化俗風從。立
事絕私士庶欽揖。乃出重湖而遊荊郢。江  南振錫浙汭携囊。務在勸人令捨慳病。隨  處蓋造葺修寺宇二十餘所。皆功成不宰。  天后久視元年江北行化因緣未會。長安元
年來觀梁苑。夜宿繁臺。企望隨河北岸有  異氣屬天。質明入城尋覩。乃歙州司馬宅  西北園中池沼。雲徙步臨岸見瀾漪中有天
宮影。參差樓閣合沓珠瓔。門牖綵繪而九重  儀像逶迤而千狀。直謂兜率之宮院矣。雲  覩茲異事喜貫心膺。吾聞智嚴經說。瑠璃
地上現宮殿之影。此不思議之境界也。今決  擬建梵宮答其徵瑞。乃挂錫于安業寺。神  龍二年丙午往濮州屬縣報成寺。發願為國
摹寫彌勒像。舉高一丈八尺。募人出赤金。  于時施者委輸逡巡若丘阜矣。遂振槖籥  程巧工。一鑄克成。相好奇特殆景龍四年庚
戌六月屬溫王讓位奉睿宗。叔父也。景雲  元年雲於寺東廊南隅造別殿安聖容。始  云治材方議版築。檀越眾議紛紜未成建  樹。至二年辛亥於福慧寺經坊北。貿新安
典午鄭景宅。方事興工掘得古碑。則北齊  天保六年乙亥歲置建國寺。乃高歡嗣子文  宣帝也。覩之者皆驚嘆。同舍利弗悲螘垤  焉。採訪使君稱異再三。遂沿此記改福慧
為建國寺。迎取安業聖容及殿材至寺。太  極元年五月十三日。改元延和。是歲刑部尚  書王志愔為採訪使。至浚郊宣勅。應凡寺
院無名額者並令毀撤。所有銅鐵佛像收入  近寺。雲移所鑄像及造殿宇門廊。猶虧綵  繢。遇新勅乃輟工。雲於彌勒像前泣淚焚  香。重禮重告曰。若與此有緣當現奇瑞
策悟群心。少頃像首上放金色光照曜天  地。滿城士庶皆嘆希有。是時生謗毀者隨  喪兩目。又有舌腫一尺許者。遠近傳聞爭來  瞻禮。捨施如山乃全勝概。像坐垂趺人觀
稽顙。涉惡報者雲望像為其悔過。斯須失  明者重視。舌卷者能言。皆願為寺之奴持  鐘掃地也。採訪使王志愔賀蘭務同錄祥  瑞。奏聞睿宗潛符夢想。有勅改建國之
牓為相國。蓋取諸帝由相王龍飛故也。仍  勅佛授記寺大德明幹。同共檢校功德勿  令州府煩擾。中書舍人賈曾侍郎崔沼給事  中盧逸中書侍郎平章事岑羲。皆捐俸祿共
構因緣。或啟發心之元。或施外護之力。先  天中行傳神于潞邸。玄宗即位。至八月十  五日上皇御書寺額。奉詔令大德真諦并  弟子二人品官一人齎勅賜幡華及寺額至。
迎受懸挂。雲道化梁園身榮福樹。百齡有  限四相交遷。終于寺之別院。葬今京之東  郊寺莊塔亭存焉。時號造寺祖師。雲去世  後天寶四載造大閣號排雲。肅宗至德年中
造東塔號普滿者。至代宗大曆十年畢工。  或云造塔。僧能分身行化難測品階。文殊  維摩是王府友吳道子裝塑。又開元十四年。  玄宗東封迴勅車政道往于闐國。摹寫天
王樣就寺壁畫焉。僧智儼募眾畫西庫北  壁。三乘入道位次皆稱奇絕。今之殿宇皆大  順年火災之後蓋造。宋太祖重修。翰林待詔  高益筆跡壁畫。時推筆墨之妙矣。

唐杭州華嚴寺玄覽傳  (慧昶守如)

[0875a15]  釋玄覽。姓褚氏。其先河南人也。食菜于錢  塘。因是家焉。覽誕膺明德。生而懸解。深達  實相。以崇善本。自初念至于捨家師承慧
昶。昶師德無不滿眾用皆足。年高行尊久  為師範。及見覽無一息之間違仁。告門  人曰。無上之道清淨為本。有能一念用其  心。吾未見學不足者。江表無真僧久矣。或
以此子為法鼓耶。俾遐邇聞之。其預為  達匠之所甄異也如此。其本邑有故華嚴  寺。覽以包桑之地近於玄禮師之先塋。屬  隋室不競法宇弛頹。名將壑遷跡亦時廢。
屬于唐初募信人重建。文明歲有勅許還  舊額。廣輪制度兼移基址背山臨水往返  形勝覽初以具戒依天竺。次以僧錄住一  閑居。後以耆德統華嚴三寺。次第同致于
道。道無不在。因教有遷也。覽甞以憫物  慈濟為己任。遂議寺前平湖之通川為放  生池。時太守袁從禮因茲勸勉。深入慈門  以禁六里。司馬楊敏言感夢。又廣至十里。
是以揵鬐掉尾。噞喁浮沈不虞其害。得遂  生性焉。覽又以經像為最則殿前畫四像。  慈氏為首。鑄金銅像三百五十座。彌陀為
首。寫經二千餘軸。金字涅槃經為首。如是  功德以順現報。故王考宗追贈。和州刺史右  散騎常侍封舒國公無量則覽之元昆也。量
修學之日臨平湖龍見。無不往觀。舒公晏然  不離書案。氣度如此。明皇初年舒公侍講。  帝嘉尚之。歸覲太夫人。年已期賾。昆季皆
以華皓晨昏之地說法而已。覽以開元二十  二年示疾。終于臨平所造寺。春秋八十四。  僧明了大覺普賢神滿懷遜皆參預法流。奉
法器藏于細礪洞之下基。工部侍郎徐安貞  撰碑頌德焉。又閩中愛同寺釋守如。多事勸  誘。越上之民歸若  廛  聚焉。崇樹精廬以為
濟眾。急在利他。開元十年於寺營浴室。患  地勢陡高清泉在下桔槹無用汲引步遙  終以為勞。思慮不迨無由改作。忽一宵下  流頓涸距造浴室所二十餘步清泉迸出。
時謂神功冥作移此泉耳。七閩之民罔不  歸信。終于溫室之偏房矣。

唐東陽清泰寺玄朗傳

[0875b27]  釋玄朗。字慧明。姓傅氏。其先浦陽郡江夏太  守拯公之後。曹魏世避地于江左。則梁大士  翕之六代孫。遂為烏傷人也。母葛氏初妊夢
乘羊車飛空躡虛。而覺身重。自茲已後葷  血惡聞。殆乎產蓐亦如初寐。覺後心輕體  安。嬰兒不啼唍爾而笑。九歲出家。師授其
經日過七紙。如意元年閏五月十九日勅度  配清泰寺。弱冠遠尋光州岸律師受滿足  戒。旋學律範。又博覽經論搜求異同。尤切  涅槃。常恨古人雖有章疏。判斷未為平
允。往在會稽妙喜寺。與印宗禪師商確祕  要。雖互相述許大旨未周。聞天台一宗可  以清眾滯。可以趣一理。因詣東陽天宮寺
慧威法師。威稟承括州智威。時傳威是徐陵  後身灌頂師之高足也。朗親附之不患貧  苦。達法華淨名大論止觀禪門等。凡一宗之
教迹研覈至精。後依恭禪師重修觀法。博  達儒書兼閑道宗。無不該覽。雖通諸見  獨以止觀以為入道之程。作安心之域。雖  眾聖繼想而以觀音悲智為事行良津。遊
心十乘諦冥三觀。四悉利物六即體徧。雖  致心物表身厭人寰情捐舊廬志栖林  壑  。唯十八種十二頭陀。隱左溪巖。因以為
號。獨坐一室。三十餘秋。麻紵為衣糲蔬充  食。有願生兜率宮必資福事。乃構殿壁。  繢觀音賓頭盧像。乃焚香斂念。便感五色
神光。道俗俱瞻歎未曾有。此後或猿玃來而  捧鉢。或飛鳥息以聽經。時有盲狗來至山  門。長嘷宛轉于地。朗憫之焚香精誠為狗
懺悔。不踰旬日雙目豁明。至開元十六年。  刺史王上客屈朗出山暫居城下。朗辭疾  仍歸本居。厥後誨人匪倦講不待眾。一欝  多羅四十餘年。一尼師壇終身不易。食無
重味居必偏廈。非因尋經典不然一燭。  非因覲聖容不行一步。其細行修心蓋徇  律法之制。遂得遠域沙門隣境耆耋擁室填  門。若冬陽夏陰弗召而自至也。其寺宇凋
弊。乃指授僧靈稟建其殿宇。形像累二甎  塔。繢事不用牛膠。悉調香汁。天台之教鼎  盛何莫由斯也。一日顧謂門人曰。吾眾事
云畢年旦暮焉。以天寶十三年九月十九日  薄疾而終。春秋八十有二。僧夏六十一。置塔  於巖所。生常撰法華經科文二卷。付法弟子
衢州龍丘寺道賓。淨安寺慧從。越州法華寺  法源神邕。常州福業寺守真。蘇州報恩寺道  遵。明州大寶寺道原。婺州開元寺清辯。齠年
慕道志意求師。不踰三年思過半矣。行其  道者號左溪焉。第其傳法號五祖矣。禹  山沙門神逈著乎真讚矣。

[0876a18]  系曰。觀其唐世已上求戒者。得自選名德  為師。近代官度以引次排之。立司存主  之。不由己也。朗之求戒不其是乎。如是
師資相練恩義所生。脫臨事請為則喻同  野馬也。

唐湖州佛川寺慧明傳

[0876a24]  釋慧明。俗姓陳氏。漢太丘長寔之後。世居頴  川。永嘉南渡祖為司徒掾。曾祖仲文有佐  命于陳封丹陽公。祖為雙溪穀熟二縣令。
考為蘭陵長。乃為蘭陵人也。明母氏初感  之日如持佛戒。足惡履于葷園口不甞于  鱻器。神夢髣髴如聞法音。既而誕焉。年漸  及丱方祈捨俗。父母偕聽。至受具時即開
元七年也。習學律藏甞謂人曰。昔者繁刑  首作伯成子遁焉。吾雖不捨律儀而惡乎  諍論紛紛。若心印心之法。至矣哉。乃西詣  方巖頓開心地。天寶中有願於清涼山。淮
汴阻兵明即旋策與禪客遇同遊宛陵。  於上石門置蘭若三所。有大  [虥-儿+巾]  來擾如撫  尨焉。時荐饑。群盜欲至必號呼先告。往往
有徵焉。先是此鄉好弋獵。明化之皆焚罝  網器仗矣。至天寶五年爰止乎魚陂道場。  有瑀公者。白土史宗之流。迹邇行轍世莫
之識。始相見曰。南祖傳教菩薩來何晚耶。他  日同登魚陂峯頂。見東南有山蒼琅獨秀。  謂瑀公曰。吾與此山宿有緣矣。天寶八年
有制度人。州將韋南金舉高行黑白狀。請  隷名州中寧化道場。明固辭改隷佛川。即疇  昔魚陂所望之峯。梁吳均故宅之所。地志云。
青山南掘得古佛二軀。莫知年代。獲像之  地靈泉涌起。因名佛川焉。泉側有吳王古  祠。風俗淫祀濫以犧牲。於是明夜泊廟間
雷雨荐至林摧瓦飛。頃之雨收月在。見一丈  夫容衛甚盛。明曰。居士生為賢人死為明  神。奈何使蒼生每被血食。豈知此事殃爾
業耶。神曰。非弟子本意人自為之。禮懺再  三。因與受菩薩戒。神欣然曰。師欲移寺。弟  子願捨此處永奉禪宮。後果移寺於祠側。
獲銅盤之底。篆文有慧明二字焉。建中元  年正月示疾。其日庭水春染山雨晝冥。猛虎  繞垣悲嘯而去。十二日奄然長往。春秋八十
四。僧臘五十一。二月十二日建塔于寺西山  焉傳法弟子慧解慧敏如知三人也。若鶖子  採菽之倫也。菩薩戒弟子刺史盧幼平顏真
卿獨孤問俗杜位裴清深於禪味。俾晝公為  塔銘焉。

唐湖州大雲寺子瑀傳

[0876c07]  釋子瑀。字真瑛。姓沈氏。吳興德清人也。其先  亡國於沈。因以為氏。春秋沈子之後也。瑀  生而聰慧不以師授。年未總角辭親出家。
以如意年中大赦度人。壞衣削  [髟/采]  煤炱世  事。於洛京大福先寺受戒。勤勤祈請假寐。  三日之夕見有神人儼然在目。倏往忽來
或同或異。得非至誠乎。於是燭如來燈  佩菩薩印。證聖中歸于大雲道場。堅執律  柄僧綱釐舉。不亦宜哉。瑀素履純厖無咎  無譽。使天下之士有外道焉。有闡提焉。
心如飄風言若泉涌撓我聖教擠我妙門。  瑀示以從容誘以方便。莫不稽首挫色  而聞命焉。常禮一萬五千佛名。兼慈悲懺。  日夜一匝。或二日三日一匝。夜有聖僧九人
降於禮懺之所。相與行道彈指而去。或夜無  燈燭。心口是念圓光照室如坐月中。如此  則往往有之。瑀慨德清徧邑未有塔寺。遂
銳懷營構。一唱齊和乃成精宇。前後寫經  三藏。凡一萬六千卷。天寶初臨安足法師。死  經三宿。將入地獄。冥中見瑀引至王所。謂
王曰。此人能講涅槃經。王宜宥之。王曰。唯  聞巖崙師能講。不聞此師名何也。如是再  三。王不能屈。因赦之。曾是鄉人施  [牛弓(巨-匚)匚口]  牛
者。天然不孕因而出乳其通感如是。以十  一年秋禪坐而終。十二年春將啟靈龕欲焚  之。容色不變如生。雖少林孕髭蘄春育髮。
何獨嘉也。大理評事攝監察御史姚淡主客  郎中姚泲刺史楊慧才偕歸信焉。

唐明州慈溪香山寺惟實傳

[0877a07]  釋惟實。姓湯氏。富陽人。其為人也。杜多其  行禪觀其心。淡然靜居長坐不寐。初母氏  抑其願心不容披削。既而籠開鳥逝岸穴
泉飛。學善財之遍參。同迦葉之練行。天寶  中往明州若  㠗  山。夜聞冥告曰。達蓬聖跡  名山宜矣。翌日且登其山。巖洞窈窕石壁削
成。秀異之多實維靈境。有大佛足跡。詢其山  叟。則曰。彼開元年中始現斯瑞。遂願捿此  有終焉之志。時屬海寇袁晁蜂螘屯聚。分
以剽劫殺戮無辜。至于香山。眾皆奔竄。實  據榻瞑目。先以大石掩洞門。賊可三二百  數。復舁巨石闊二丈餘鎮其穴口。實起喑
嗚以掌舉之。群盜羅拜以謝之而去。邑民  重之。遂立精舍。弗再歲而成。大曆八年也。  太守裴儆奏請署香山題額焉。詔度僧七
人隷名矣。以貞元二年冬示疾終于寺。則  跏趺而化也春秋六十二。法臘三十一矣。

唐朔方靈武龍興寺增忍傳

[0877a25]  釋增忍。俗姓史氏。沛國陳留人也。典謁之年  登其鄉校。百氏簡策寓目入神。藝文且工。  乃隨計吏數舉不捷。會昌初薄遊塞垣訪
古賀蘭山。中得淨地者白草谷。內發菩提  心。頓挂儒冠直歸釋氏。乃薙草結茅為  舍。倍切精進。羌胡之族競臻供獻酥酪。至  五載節使李彥佐嘉其名節。於龍興寺建
別院號白草焉。蓋取其始修道之本地也。  忍刺血寫諸經。大中七年李公慮其枯悴。  躬往敦論曰。師何獨善一身行小乘行。胡  不延惜生性任持教法。所利博哉。忍執情
膠固遂著三教毀傷論以見志。帥覽而益  加崇重。九年因讀大悲經。究尋四十二臂。  至無畏手疑而結壇。浹旬禱請。自空中現  其正印雙拳歷歷可觀。遂命畫工繪寫此
臂焉。或有譏謗者。忍再精慤虔告。畫工濯  筆銅椀中忽感寶性華一朵。枝趺  [髟/目]  葉一皆  鮮明。覩者驚歎。至咸通十二年七月十日。
示滅于白草院。春秋五十九。以十月十七  日。藏神于水館之南建塔焉。初忍刺血寫  經。總二百八十三卷。畫盧舍那。閣三十五
尺。門一丈六尺。起樣畫大悲功德三軸。自  著大悲論六卷。並藏諸篋笥焉。後節使唐  恒夫。仰其遺跡奏乞旌勸。勅  諡  大師曰廣
慧。塔曰念定。弟子無轍亦致遠之高足。齎  血書經二卷瑞華椀一枚詣闕奏呈。宣賜  紫衣。天復中終。及梁乾化初。中書令西平王  韓公遜錄遺跡奏聞。太祖勅致  諡
曰法空。  別賜紫方袍。塞垣榮之。後唐同光中從事薛  昭紀為碑焉。

唐京兆荷恩寺文瓚傳

[0877b27]  釋文瓚。姓張氏。晉陽人也。天姿整恪。幼事  師於并州崇福寺。學該群籍控帶三乘。至  若金版銀繩之籙。龍韜象祕之文。罔不耰
耘情田波濤口海。宣暢皇化對揚天休。一  皆悅服。詔為翻譯并河南佛授記寺兼京兆  安國荷恩崇福等寺大德。好修福事。設無遮
一百會。凡聖混淆一皆等施。縱風雲連起及  至齋日必晴明晏然。感動人祇福無唐設。  春秋六十餘。卒於本院。境內苦霧如泣。數  日不解焉。

唐太原府崇福寺懷玉傳

[0877c09]  釋懷玉。姓許。并州人也。少而警利日覽千  言。早露鋒芒逈拔儕類。及其長也戒節踰  峻梵場龜鑑。志在修葺無間彼此。夏墟寺
宇。經有闕而必補。像有凋而遍修。三任紀  綱特有崇建。仍校讎大藏經二十餘本。祁  寒盛暑不廢晨暮。增飾淨土院。興事任力
轉加殊麗。代宗嘉之。委為灌頂道場主。真  言祕訣有所在矣。春秋六十三。卒於本院  云。

唐晉州大梵寺代病師傳

[0877c19]  釋代病者。台州天台人也。姓陳氏。以其甞  發大願盡一報代眾生之病。致本名不顯  矣。誕育之辰祥光充室。隣里異焉。七歲喪
父。哀毀幾于滅性。白母求出家母纔艱阻  遂斷一指。親黨敦勸。偏親乃送於國清寺。  因戒法登滿誓志觀方。初止今東京。次於
河陽。為民救旱。按經繢八龍王。立道場  啟祝畢投諸河。舉眾咸覩畫像沈躍不定。  斯須雲起膚寸雷雨大作。千里告足。自此  歸心者眾。先是三城間多暴風雹。動傷苗
稼雉堞。號為毒龍為之也。代病為誦密語。  後經歲序都亡是患。盟津民立堂宇若生  祠焉。大曆元年。登太行遊霍山。乃深入  幽邃結茅而居。有盜其盂食。俄見二虎
據路。會逢代病。盜叩頭陳悔。慰諭畢因摩  挲虎頭。如是累伏猛獸。其盜本樵子。願依  附為苦行焉。其中山神廟晉絳之間傳其肹
蠁。代病入廟勸其受歸戒。絕烹燀牲牢。其  神石像屢屢隨勸領首。顧其神婦略無俞  答之狀。遂剃神之髮毀撤神婦。鄉人怪之  聞白州邑。太守怒之曰。此唐高祖初起至
此。久困陰雨其神見形示路以迎義師。厥  後礱石為像。薦饗無虧。此之髠師無狀敢  爾。俾繫閉於嘉泉寺扃鍵且嚴。至二十日  啟關寂然禪定。傾城咸往觀禮。或聲磬舒
徐而起。太守急召之不來。以至約令斷頭。  代病斬一指以付使者。太守感之。躬就迎  請。移置大梵寺。別營甎浮圖以藏其指節
矣。由是檀信駢肩躡踵。有窴毒於酒者。  賄貧女往施之。代病已知。貧女紿之曰。妾  家醞覺美。酌施和尚求福。況以佛不逆眾
生願。代病曰。汝亦是佛。然貧女懼反飲具  以情告。代病執杯啜之。俄爾酒氣及兩脛  足地為之墳裂。聞者驚怪。以酒供養自茲
始也。汾隰西河人有疾。止給與淨水飲之  必瘳。凡屬荐饑必募糧設食。後於趙州  救斯荒歉。作施食道場前後八會。遐邇賴  之道感多類。以貞元十九年秋七月八日奄
然跏趺示滅。四眾初謂如嘉泉寺之禪定  歟。香華供養。至于隔歲膚肉漸堅。方知永  逝。遂漆布繢畫之。武宗廢塔像無巨細皆  毀除。或議之移入陶竈中。既而生瑞草一
本。其狀亭亭若蓋。盤錯縈紆庇其風雨而  有餘也。宣宗即位佛事中興。綱紏比丘造  小亭。移真形窴於此。先於嘉泉寺斷指  節。已過百齡筋肉甲爪光潤且如金色。或
屬兵革城陷指亡。後有齎出逃難。事息  歸還。亦陰福其逋亡者。至今平陽人崇信  焉。

宋高僧傳卷第二十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2061 宋高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
