宋高僧傳卷第五
宋左街天壽寺通慧大師  賜紫沙門贊寧等奉　勅撰

義解篇第二之二  (正傳十四人附見五人)

周洛京佛授記寺法藏傳  (大儀)

[0732a14]  釋法藏。字賢首。姓康康居人也。風度奇正利  智絕倫。薄遊長安彌露鋒頴。尋應名僧義  學之選。屬奘師譯經。始預其間。後因筆
受證義潤文見識不同而出譯場。至天后  朝傳譯首登其數。實叉難陀齎華嚴梵夾  至同義淨復禮譯出新經。又於義淨譯場  與勝莊大儀證義。昔者燉煌杜順傳華嚴
法界觀。與弟子智儼講授此晉譯之本。智  儼付藏。藏為則天講新華嚴經。至天帝網  義十重玄門海印三昧門。六相和合義門普
眼境界門。此諸義章皆是華嚴總別義網。帝  於此茫然未決。藏乃指鎮殿金獅子為喻。  因撰義門。徑捷易解。號金師子章。列十門
總別之相。帝遂開悟其旨。又為學不了者  設巧便。取鑑十面八方安排。上下各一。相  去一丈餘。面面相對中安一佛像。燃一炬
以照之。互影交光。學者因曉剎海涉入無  盡之義。藏之善巧化誘。皆此類也。其如宣翻  之寄亦未能捨。蓋帝王歸信緇伍所憑之
故。洎諸梵僧罷譯。帝於聖曆二年已亥十  月八日。詔藏於佛授記寺講大經。至華藏  世界品。講堂及寺中地皆震動。都維那僧恒
景具表聞奏。勅云。昨請敷演微言闡揚祕  賾。初譯之日夢甘露以呈祥。開講之辰感  地動以標異。斯乃如來降迹。用符九會之  文。豈朕庸虛敢當六種之震。披覽來狀欣
惕于懷云。其為帝王所重實稱非虛。所以  華嚴一宗付授澄觀。推藏為第三祖也。著  般若心經疏。為時所貴天下流行。復號康  藏國師是歟。

唐荊州玉泉寺恒景傳

[0732b16]  釋恒景。姓文氏。當陽人也。貞觀二十二年勅  度聽習三藏。一聞能誦如說而行。初就文綱  律師隷業毘尼。後入覆舟山玉泉寺。追智
者禪師習止觀門。於寺之南十里別立精  舍。號龍興是也。自天后中宗朝。三被詔入  內供養為受戒師。以景龍三年奏乞歸山。  勅允其請。詔中書門下及學士。於林光宮
觀內道場設齋。先時追召天下高僧兼義  行者二十餘人。常於內殿修福。至是散齋。  仍送景并道俊玄奘各還故鄉。帝親賦詩。  學士應和。即中書令李嶠中書舍人李乂等
數人。時景等捧詩振錫而行。天下榮之。景  撰順了義論二卷攝正法論七卷佛性論二  卷。學其宗者如渴之受漿。至先天元年  九月二十五日卒于所住寺。春秋七十九。
弟子奉葬于寺之西原也。

[0732c03]  系曰。江陵玄奘與三藏法師。形影相接相去  幾何然其名同實異。亦猶藺相如得強秦之  所畏。馬相如令楊雄之追慕。然則各有所
長短亦可見也。

唐中嶽嵩陽寺一行傳

[0732c08]  釋一行。俗姓張。鉅鹿人也。本名遂則。唐初佐  命剡國公公謹之支孫也。丱歲不群聰黠明  利。有老成之風。讀書不再覽已暗誦矣。因
遇普寂禪師大行禪要。歸心者眾。乃悟世  幻禮寂為師出家剃染。所誦經法無不精  諷。寂師甞設大會。遠近沙門如期必至。計  逾千眾。時有徵士盧鴻隱居於別峯。道高
學富。朝廷累降蒲輪。終辭不起。大會主事  先請鴻為導文序讚邑社。是日鴻自袖出  其文。置之机案。鐘梵既作。鴻謂寂公曰。某
為數千百言。況其字僻文古。請求朗俊者  宣之。當須面指擿而授之。寂公呼行。伸紙  覽而微笑復置机案。鴻怪其輕脫。及僧聚
於堂中。行乃攘袂而進。抗音典裁一無遺誤。  鴻愕視久之。降歎不能已。復謂寂公曰。  非君所能教導也。當縱其遊學。自是三學
名師罕不諮度。因往當陽值僧真纂成律  藏序。深達毘尼。然有陰陽讖緯之書。一皆  詳究。尋訪算術不下數千里。知名者往詢  焉。末至天台山國清寺見一院。古松數十
步門枕流溪淡然岑寂。行立于門屏聞院  中布算。其聲  [卄/敕]  [卄/敕]  然。僧謂侍者曰。今日當  有弟子自遠求吾算法。計合到門必無人
導達耶。即除一算子。又謂侍者曰。門前水  合却西流弟子當至。行承其言而入。稽首  請法盡授其決焉。門前水復東流矣。自此
聲振遐邇。公卿籍甚。玄宗聞之詔入。謂行  曰。師有何能。對曰。略能記覽他無所長。帝  遂命中官取宮籍以示之。行周覽方畢覆
其本。記念精熟如素所習。唱數幅後。帝不  覺降榻稽首曰。師實聖人也。嗟歎良久。尋  乃詔對無恒。占其災福若指于掌。言多補
益。時邢和璞者道術人莫窺其際。甞謂尹  愔曰。一行和尚真聖人也。漢洛下閎造曆  云。八百歲當差一日。則有聖人定之。今  年期畢矣。屬大衍曆出。正其差謬則洛下
閎之言可信。非聖人孰能預於斯矣。又  於金剛三藏學陀羅尼祕印。登前佛壇受  法王寶。復同無畏三藏譯毘盧遮那佛經。  開後佛國。其傳密藏必抵淵府也。睿宗玄
宗並請入內集賢院。尋詔住興唐寺。所翻  之經遂著疏七卷。又攝調伏藏六十卷。釋氏  系錄一卷。開元大衍曆五十二卷。其曆編入
唐書曆律志以為不刊之典。又造游儀黃  赤二道。以鐵成規。於院製作。次有王媼者。  行隣里之老嫗。昔多贍行之貧。及行顯遇
常思報之。一日拜謁云。兒子殺人即就誅  矣。況師帝王雅重。乞奏減死以供母之殘  齡。如是泣涕者數四。行曰。國家刑憲豈  有論請而得免耶。命侍僧給與若干錢物。
任去別圖。媼戟手曼罵曰。我居隣周給迭  互。繃褓間抱乳汝。長成何忘此惠耶。行心  慈愛終夕不樂。於是運算畢召淨人。戒之
曰。汝曹挈布囊於某坊閑靜地。午時坐伺  得生類。投囊速歸。明日果有  [狂-王+段]  彘引  豚  七  箇。淨人分頭驅逐  [狂-王+段]  母走矣。得
豚  而歸。行已  備巨瓮。逐一入之閉蓋。以六乙泥封口。  誦胡語數契而止。投明中官下詔入問云。  司天監奏。昨夜北斗七座星全不見何耶。對
曰昔後魏曾失熒惑星。至今帝車不見。此  則天將大儆於陛下也。夫匹夫匹婦不得其  所。猶隕霜天旱。盛德所感乃能退之。感之  切者其在葬枯骨乎。釋門以慈心降一切
魔微僧曲見莫若大赦天下。玄宗依之。其  夜占奏。北斗一星見。七夜復初。其術不可  測也。又開元中甞旱甚帝令祈雨曰。當得  一器上有龍狀者方可致雨。勅令中官同
於內庫中遍視之。皆言弗類。數日後指一  古鑑鼻盤龍。喜曰。此真龍也。乃將入壇場  一日而雨。其異術通感為若此也。玄宗在
大明宮。從容密問社稷吉凶并祚運終畢事。  行對以他語。帝詢之不已。遂曰。陛下當有  萬里之行。又曰。社稷畢得終吉。帝大悅。復
遺帝一金合子。形若彈丸。內貯物撼必有  聲發之不得。云有急則開。帝幸蜀倉黃都  忘斯事。及到成都忽憶啟之。則藥分中當
歸也。帝曰。伊藥產於此。師知朕違難至蜀  當歸也。復見萬里橋。曰一行之言信其神  矣。命中官焚香祝之。乃告謝也。及昭宗初
封吉王。至太子德王。唐為梁滅。終行之言。  社稷畢得終吉也。開元十五年九月於華嚴  寺疾篤。將輿病入辭。小間而止。玄宗此夜
夢瞰禪居。見繩床紙隔開扇。曉而驗問。一  如所覩。乃詔京城名德。致大道場為行祈  福。危疾微愈。其寵愛如是。十月八日隨駕
幸新豐。身無諸患口無一言。忽然浴香水  換衣趺坐。正念怡然示滅。一云辭告玄宗。  後自駕前。東來嵩山謁禮本師。即寂也。時
河南尹裴寬正謁寂。寂云。有少事未暇與  大尹欵話。且請踟蹰休息也。寬乃屏從人  止於旁室伺寂何為。見潔淨正堂焚香默  坐如有所待。斯須叩門連聲云。天師一行
和尚至  (僧號天師始見於此。言天子師也)  。行入頗怱切之狀  禮寂之足。附耳密語。其貌愈恭。寂但頷  譍  曰。無不可者。語訖又禮。禮語者三。寂唯言
是是無不可者。行語訖降階入南室自閉  其戶。寂乃徐召侍者曰。速聲鐘。一行已滅  度。左右疾走視之瞑目而坐。手掩伺息已
絕。四眾弟子悲號沸渭撼動山谷。乃停神於  罔極寺。自終及葬凡經二七日。爪甲不變  髭髮更長。形色怡悅時眾驚異。帝覽奏悲愴
曰。禪師捨朕。深用哀慕。喪事官供。詔葬于  銅人原。  諡  曰大慧禪師。御撰塔銘。天下釋  子榮之。

唐京兆西崇福寺智昇傳

[0733c26]  釋智昇。未祥何許人也。義理懸通二乘俱  學。然於毘尼尤善其宗。此外文性愈高博  達今古。每慊聶道真道安至于明佺宣律
師。各著大藏目錄記其翻傳年代人物者。  謂之晉錄魏漢等錄。乃於開元十八年歲次  庚午。撰開元釋教錄二十卷。最為精要何
耶。諸師於同本異出舊目新名。多惑其文真  偽相亂。或一經為兩本。或支品作別翻。一  一裁量少無過者。如其舊錄江泌女子誦出
經。黜而不留。可謂藻鑑杜塞妖偽之源有  茲獨斷。後之圓照貞元錄也。文體意宗相岠  不知幾百數里哉。麟德中道宣出內典錄十
卷。靖邁出圖紀四卷。昇各續一卷。經法之  譜無出昇之右矣。

唐中大雲寺圓暉傳  (懷遠崇廙)

[0734a12]  釋圓暉。未詳何許人也。關輔之間聲名籍  甚。精研性相善達諸宗。幼於俱舍一門最  為銳意。時禮部侍郎賈曾歸心釋氏。好樂
斯文。多命暉談此宗相。然其難者則非想  見。惑繁者則得非得章。爰請暉師略伸梗  概。究其光師疏義繁極難尋。又聖善寺懷遠
律師。願心相合。因節略古疏。頌則再牒而釋  論乃有引而具注。甚為徑捷。學者易知。後  有崇廙。著金華鈔十卷以解焉。光寶二師
之後。暉公間出。兩河間二京道江表燕齊楚  蜀盛行暉疏焉。

唐京兆華嚴寺玄逸傳

[0734a24]  釋玄逸姓竇氏。即玄宗神武皇帝從外父也。  繁柯懿葉莫我與京。昆友姪弟多升朝列。或  以靡麗自持。或以官榮相抗。逸乃風神秀
朗蕭灑拔俗。悟色空之迹到真寂之場。糠  粃膏粱ㄠ麼軒冕。既而形廁緇伍學追上  流。祕藏香龕披閱通理。一日喟然興歎曰。  去聖日遠編簡倒錯。或止存夏五。或濫在
魯魚。加以筆札偷行。校讎喪句。若犍度  失其夾葉。猶禮記脫錯後先。日見乖訛迷  而不復。有一于此。彝倫攸  斁  。遂據古今
所撰目錄。及勘諸經。披文已浩於几案。積  卷仍溢於堂宇。字舛者詳義而綸之。品差  者賾理而綱之。星霜累遷功業克著。非夫
心斷金石志堅氷蘖者。曷登此哉。既綜結  其科目。諒條而不紊也。都為三十卷。號釋  教廣品曆章焉。考其大小乘經律論并東西
土賢聖集共一千八十部。以蒲州共城二邑  紙書。校知多少縛定品次。俾後世無悶焉。  其章頗成倫要。備預不虞。古之善制。有樂  陵尹靈琛為序。逸後不知所終。

唐長安青龍寺道氤傳

[0734b16]  釋道氤。俗姓長孫。長安高陵人也。父容殿中  侍御史。母馬氏夢五色雲覆頂。因有娠焉。  母常聽講讀大乘經曉夜不輟。意行太任
之胎教也。逮乎誕彌異香芬馥。成于童稚。  神氣俊秀學問詳明。應進士科一舉擢第。  名喧曰下。才調清奇榮耀親里。後有梵僧
扣門分衛。飯訖願寓宵宿。氤接之談話。言  皆詣理。梵僧稱歎。明曉辭訣方出門。閃然  不見。氤由此無調選之心矣。乞願出家。將
知良珠度寸。雖有百仞之水不能掩其  雲也。何君親而能阻入道之猛別心焉。乃  禮京招福寺慎言律師為師。請益無替。及  登戒法旋學律科。又隷經論。如是內外偕
通矣。時有興善寺復禮法師善屬文。謂氤  曰籍汝少俊可為余造西方讚一本。遂襞  紙援毫略不停綴。斯須已就。其辭典麗。清  淨佛國境物莊嚴。臨文若現前矣。禮師讀
訖顧左右諸德曰。奇才秀句吾輩莫能測  也。自後服膺窓案晝夜精勵。辯給難詶善  於立破。禮師仰其風規。甞於稠人廣眾中  宣言曰。氤之論端勢若泉涌。從此聞天供
奉朝廷。玄宗幸雒。勅與良秀法修隨駕。御  史李竫同請氤於天宮寺講淨業障經。其疏  亦氤之著述也。時一行禪師國之師匠。過慮
將來佛法誰堪扞禦誰可闡揚。奏召天下  英髦學兼內外者。集于洛京福先寺。大建  論場。氤為眾推許。乃首登座於瑜伽唯識  因明百法等論。竪立大義六科。敵論諸師
茫然屈伏。一行驚異曰。大法梁棟伊人應焉。  余心有憑。死亦足矣。及乎大駕西還勅令  扈從。乃有小疾上表。帝降中使賜藥并方
詔曰。法師將息。朕此藥并方甚好。服食必  差。所患痊愈早來西京。其顧遇也若此。仍  屬此際一行遷神。勅令東宮已下京官九品
已上並送至銅人原藍田設齋。推氤表白。  法事方畢。宰相張燕公說執氤手曰。釋門俊  彥宇內罕匹。幸附口錄向所導文一本置  于篋笥。由是其文流行天下也。開元十八
年於花萼樓對御定二教優劣。氤雄論奮發  河傾海注。道士尹謙對答失次。理屈辭殫論  宗乖舛。帝再三歎  羨  。詔賜絹伍伯匹用充
法施。別集對御論衡一本盛傳于代。後撰大  乘法寶五門名教并信法儀各一卷唯識疏六  卷法華經疏六卷御注金剛經疏六卷。初玄
宗注經。至若有人先世罪業應墮惡道乃至  罪業則為消滅。雖提兔翰頗見狐疑。慮貽  謬解之愆或作餘師之義。遂詔氤決擇經  之功力剖判是非。奏曰。佛力經力十聖三賢
亦不可測。陛下曩於般若會中聞熏不一。  更沈注想自發現行。帝於是豁然若憶疇  昔。下筆不休終無滯礙也。續宣氤造疏  矣。四海嚮風學徒鱗萃。於青龍寺執新疏。
聽者數盈千計。至于西明崇福二寺。講堂悉  用香泥。築自水際至于土面。莊嚴之盛京  中甲焉。開元二十八年有疾將終。遣門弟
子齎遺表云。某末品輕生虛均雨露。得陪  緇伍許自精修。雖常袒右肩無施舉袂之  役。而執錫舒步得蠲負載之勞。屬以時暢  玄功德揚真化。不謂勤劬慕學造次養生。
今月十六日苦腸忽加湯藥無救。泉門自掩  安沐堯風。夜臺一歸寧逢舜日。有定瘞於  蒼隴。無再謁於丹墀云。時帝覽惻怛。遣中  使內給事賈文瓌。將絹五十匹就院弔贈
宣口勅。奉問氤弟子等。適聞法師遷神寂  滅。痛惜良深。未審擬於何處安厝。賜到絹  帛等。聖恩追悼。生榮死哀光于僧伍。俗壽七
十三。僧臘五十三。以其年秋八月十二日  葬于終南山陰逍遙園側。白塔存焉。

唐京師安國寺良賁傳

[0735a27]  釋良賁。姓郭氏。河中虞鄉人也。世襲冠裳。  法門之流不標祖禰。故闕如也。賁識鑒淵曠  風表峻越。外通墳典內善經論。義解之性
人罕加焉。永泰中不空盛行傳譯。實難其  人。賁預其翻度。代宗請為菩薩戒師。因新  出仁王護國經。勅令撰疏解判曲盡經意。
以所住寺為疏目。曰青龍也。原夫是經已  當三譯。一晉太始三年。法護譯一卷。名仁  王般若。次秦羅什出。名仁王護國般若波羅
蜜。次梁承聖三年。真諦於洪州寶因寺譯。  名仁王般若。并疏六卷。然則晉本初翻方言  尚隔。梁朝所譯隱而不行。偽秦之經傳流
宇內。奈何止言波羅蜜而闕多字。則是虧  其到義。是以肅宗皇帝齋心沐德。請不空重  譯。及肅皇晏駕代宗成先聖之願言。詔興
譯務。勅軍容使魚朝恩監護。於南桃園。起  乎告朔。終乎望日。帝御承明殿灌頂道場。  躬執舊經對譯新本。而復為序冠于經首。
仍勅賁造疏通經。賁上表曰。學孤先哲有  玷清流。叨接翻傳謬膺筆受。幸揚天闕  親奉德音。令於大明宮南桃園修疏贊演。  宸光曲照不容避席。窮玄珠於貝葉。但益
慚惶。捧白璧於丹墀。寧勝報斆。仰酬皇澤  俯課忠勤。既竭愚誠庶昭玄造。賁勤勤筆  削三卷克成。奏乞流行。復上牋疏。今年二
月二十一日。恩命令在內園修撰經疏。微  僧寡學懼不稱旨。洗心滌慮扣寂求音。發  明起自於天言。加被仰憑於佛力。咸約經  論演暢真宗。亦猶集群玉於崑山納大川
於溟海。火生於木。與兩曜而俱明。識轉於  如。體一相而等照。成道者法也。載法者經  也。釋經者疏也。廣度群有同於大通。是菩
提心如陛下意。所撰經疏繕寫畢功。文過  萬言部有三卷。施行竊慚於愚見。裁成冀  答於聖恩。并念誦儀軌一卷。承明殿講密嚴
經。對御記一卷同進上。輕塵玄覽。祇畏無  任。答詔云。法師智炬高明辭峯逈秀。親憑  梵夾宣闡微言。幽賾真宗演成章疏。開如
來之祕藏。示群有之迷津。貫玉聯珠鉤深  致遠。再三披閱頗謂精詳。傳之招提永為  法寶也。皇命褒揚釋門翕盛。又屬章信寺初
成報疏。服膺者常數百眾。雖紙貴如玉無  以加焉。其在安國寺講筵官供不匱。數年  之內歸學如林。大歷七年正月不空奏請  入目錄。勅依。賁於六年徙居集州。教授
傳經不遑寧處。至十二年三月十日無疾  枕肱終于符陽。春秋六十一。夏臘二十九。  宕渠嘉川之人。哀悼法梁摧折。闍維收灰中
舍利百餘粒。遺表中進念誦儀對御記二卷。  以其先進者遂留在內中之故。令門弟子  齎之重進。後於上都城東置墳塔焉。即大
曆十三年也。賁累朝供奉應制。辭辯富贍學  問高深。末塗淪躓。同利涉之徙移。若神會  之流外。吁哉。

唐越州禮宗傳

[0735c24]  釋禮宗。俗姓宋。會稽人也。道氣酋壯志求玄  微。願遂出塵決除鞅絆。聞長壽寺和尚通  達禪觀。往叩其關。學習之心未甞少懈。師
誨之曰。汝之出塵有大利益。可謂良玉度  尺。雖有十仞之土不能揜其光矣。乃奮  藻攄華注涅槃經。懷鉛握槧周于二載挫  銳解紛怡然理順。遂成夾注八十卷焉。及
鄭卿尚書典郡。聞其盛名致疏往請。確然  拒而不赴。景龍二年有御史大夫馮思。忽爾  暴終入一處。有二童子持簿領馮。庭對判
官廳。按覆罪愆。令望彼巨樹。枝柯可覆數  畝。判官身旁舊識者張思義。招手呼馮曰。  吾是汝舅。曾為洛陽倉吏。被長官越格誣
殺。兼假貸太平寺中錢及油麪。于今未脫。  汝所坐者不合於天后宮中亂越致此暴  卒。可發願造涅槃經鑄鐘。登即關奏判  放却還人世。臨行張語馮曰。在閻浮一日
造功德得福無量。胡忍一生不修功德耶。  此涅槃經者禮宗大師注解。從天台傳授。每  有善神守護。時張差押馮往諸司考校輕
重生處。囑之曰。汝去洛城道光坊內十字街  第三宅。是吾家。家有池亭竹樹。為問妻兒  安否。馮起尋經本未獲而又死。經三日立
限。歸寫經鑄鐘。工畢馮在世得四十八年  終。宗亡春秋九十七焉。

唐錢塘天竺寺法詵傳

[0736a21]  釋法詵。姓孫氏。母初夢吞明珠。遂黜魚惡  葷。誕彌厥月生有異表。十五辭親從師依  年受具。行學一集蔚為教宗。卷伊呂立功
之致。陋黃綺肆志之適。遺形理性與山木  為群。故地恩貞大師囑之以華嚴經菩薩戒  起信論。心以靜銑智與經冥。一夕夢乘大  艑直截滄溟。橫山當前峻與天極。不覺孤
帆鳶戾懷襄上濟。峯竦竦而忽高。雲溶溶而  在下。既寤形若委衣流汗輕醒。自此句義  不思而得。一部全文常現心境。事事無礙之
旨如貫華焉。天寶六年於蘇州常樂寺繢  盧舍那像化示群品。大曆二年於常州龍興  寺講。纔登法座忽有異光如曳紅縷。漸  明漸大縈旋杳空。久修行者會中先覩。前
後講大經十遍。撰儀記十二卷。大曆十三  年十一月七日。沙門慧覺夢巨塔陷地二級。  無何詵示疾而終。春秋六十一。慧命四十
二。受法弟子太初付以香罏談柄。潯陽正覺。  會稽神秀。亦猶儒氏之有游夏焉。詵初講  天竺寺。盛闡華嚴。時越僧澄觀就席決疑  深得幽趣。及終吳興皎然為碑。
[邱-丘+千]  城肅公  為頌。合揚其美哉。

唐京師興善寺潛真傳  (道超)

[0736b15]  釋潛真。字義璋。姓王氏。太原華族。後徙為  夏州朔方崇道鄉人也。考珍真即仲子也。年  在學數業尚典墳。幼好佛書抑從天性。甫
及弱冠投跡空門。開元二十六年隷名于  本城靈覺寺。明年納具戒。自此聽習律乘  涉遊論海。凡曰講筵無不探賾。屬代宗  朝。新譯文殊師利菩薩佛剎莊嚴經。勅真造
疏。奏云。此經凡有三譯。一西晉太熙中。法  護翻名佛土嚴淨經。文勢多古語簡理幽。二  天后久視中。實叉難陀於清禪寺翻名文殊
受記經。三即今大曆六年所譯也。伏惟寶應  元聖文武皇帝陛下。天垂帝籙。人歸寶圖。  德厚乾坤。明侔日月。仁恕滋物。夷狄仰德。
而輸誠慈惠。利生正教。承風而演化。頃者  鄜坊節度使兼御史中丞杜冕。奏為國請諸  大乘經。明詔下於祇園。梵旨開於貝葉。因
請三藏不空譯此經等數十部。續有勅下  天下梵宇。各置文殊菩薩像。以旌聖功也。  又詔以文殊菩薩為上座。皆三藏所請。三  藏學究瑜伽解窮法印。身口意業祕密修
持。戒定慧學顯通宣暢。唐梵文字聲韻具知。  傳譯此經善符聖旨。文質相兼璨然可觀。  潛真識智愚昧學藝庸淺。幸陪清眾謬在翻
傳。虛空藏經課虛潤色。猥蒙驅策述疏讚  揚。雖文義荒蕪已傳京邑。今之所作蓋有  由焉。有金閣寺大德道超禪師。學盡法源  行契心本。親覩靈境密承聖慈。故久在清
涼屬興淨業。仍於現處建窣堵波。尋覲法  緣來詣京國。以此經為大事。以大聖為  本師。顯揚聖德無過此者。乃稽首三藏誓  傳大聖法門。不以潛真庸虛。轉祈和尚邀
令述作。和尚不念前之鄙陋。又令讚釋此  經。竊恐難契真詮。敢不盡其愚訥。即大曆  八年十一月疏成奏過。真學通內外性相融
明。考覆幽玄研精教理。探賾今古比校親  疎。分別異同歸於一義。辯猶泉涌思入虛  凝。直筆而書記於絕唱。結成三卷。以作準
繩。現在未來永無疑網矣。又述菩提心義  發菩提心戒各一卷三聚淨戒及十善法戒共  一卷。兼稟承不空祕教。入曼拏羅。登灌頂
壇。受成佛印。顯密二教皆聞博贍。關內河東  代歷四朝闡揚妙旨弟子繁多。加復綱紀  興善保壽二處伽藍。懲勸僧尼真有力也  以貞乾四年戊辰五月十四日。遺誡門人
以疾而臥。二十一日右脅累足。口誦彌陀佛  號。終于興善寺本院。春秋七十一。僧夏四十  九云。

唐代州五臺山清涼寺澄觀傳

[0737a05]  釋澄觀。姓夏侯氏。越州山陰人也。年甫十一  依寶林寺  (今應天山)  霈禪師出家。誦法華經。十四
遇恩得度。便隷此寺。觀俊朗高逸。弗可以  細務拘。遂遍尋名山旁求祕藏。梯航既具  壼  奧必臻。乾元中依潤州棲霞寺醴律師學
相部律。本州依曇一隷南山律。詣金陵玄  璧法師傳關河三論。三論之盛于江表觀  之力也。大曆中就瓦棺寺傳起信涅槃。又  於淮南法藏受海東起信疏義。却復天竺
詵法師門。溫習華嚴大經。七年往剡溪。從  成都慧量法師覆尋三論。十年就蘇州。從  湛然法師習天台止觀法華維摩等經疏。解
從上智性自天然。所學之文如昨拋捨。鮑  靜記井。蔡邕後身。信可知矣。又謁牛頭山  忠師徑山欽師洛陽無名師。咨決南宗禪法。
復見慧雲禪師了北宗玄理。觀自謂己曰。  五地聖人身證真如棲心佛境。於後得智  中起世俗念學世間技藝。況吾學地能忘  是心。遂翻習經傳子史小學蒼雅天竺悉曇
諸部異執四圍五明祕呪儀軌至于篇頌筆  語書蹤。一皆博綜。多能之性自天縱之。大  曆十一年誓遊五臺。一一巡禮祥瑞愈繁。仍  往峨嵋求見普賢。登險陟高備觀聖像。
却還五臺居大華嚴寺。專行方等懺法。時  寺主賢林請講大經。并演諸論。因慨華嚴  舊疏文繁義約。惙然長想。況文殊主智普賢
主理。二聖合為毘盧遮那。萬行兼通即是  華嚴之義也。吾既遊普賢之境界。泊妙吉之  鄉原。不疏毘盧有辜二聖矣。觀將撰疏。  俄於寤寐之間見一金人。當陽挺立以手
迎抱之。無何咀嚼都盡。覺即汗流自喜。吞  納光明遍照之徵也。起興元元年正月。貞元  三年十二月畢功。成二十軸。乃飯千僧以
落成也。後常思付授。忽夜夢身化為龍。矯  首于南臺。蟠尾于山北。拏攫碧落鱗鬣耀  日。須臾蜿蜓化為千數小龍。騰耀青冥分
散而去。蓋取象乎教法支分流布也。四年春  正月寺主賢林請講新疏。七年河東節度使  李公自良。復請於崇福寺講。德宗降中使
李輔光。宣詔入都。與罽賓三藏般若。譯烏  荼國王所進華嚴後分四十卷。觀苦辭請明  年入勅允。及具行至蒲津。中令梁公留安
居。遂於中條山棲巖寺住。寺有禪客拳眉  翦髮。字曰癡人。披短褐操長策狂歌雜語。  凡所指厈皆多應驗。觀未至之前狂僧驅
眾僧。洒掃曰。不久菩薩來此。復次壁畫散  脂大將及山麋之怪。往往不息。觀既止此  寺。二事俱靜。五月內中使霍仙鳴。傳宣催
入。觀至。帝頗敦重。延入譯場刊正。又詔令  造疏。遂於終南草堂寺編成十卷。進呈。  勅令兩街各講一遍為疏。時堂前池生五
枝合歡蓮華。一華皆有三節。人咸歎伏。尋  譯守護國界主經。觀綴文潤色。順宗在春  宮。嘗垂教令述了義一卷心要一卷。并食
肉得罪因緣。洎至長安頻加禮接。朝臣歸  向。則齊相國杭韋太常渠牟皆結交最深。故  相武元衡鄭絪李吉甫權德輿李逢吉中書舍
人錢徽兵部侍郎歸登襄陽節度使嚴綬越州  觀察使孟簡洪州韋丹。咸慕高風。或從戒  訓。以元和年卒。春秋七十餘。弟子傳法者
一百許人。餘堪講者千數。觀甞於新創雲花  寺般若閣下。畫華藏世界圖相。又著隨疏演  義四十卷。允齊相請述華嚴經綱要一卷法
界玄鑑一卷三聖圓融觀一卷華嚴法華楞伽  中觀論等別行小鈔疏共三十卷。設無遮大  會十二中。其諸塑繢形像繕寫經典不可  殫述。門人清  沔
記觀平時行狀云。觀恒發  十願。一長止方丈但三衣鉢不畜長。二當  代名利棄之如遺。三目不視女人。四身影  不落俗家。五未捨執受長誦法華經。六長
讀大乘經典普施含靈。七長講華嚴大經。  八一生晝夜不臥。九不邀名惑眾伐善。十  不退大慈悲普救法界。觀逮盡形期。恒依  願而修行也。

唐京師西明寺良秀傳  (談筵)

[0737c22]  釋良秀。姓郭氏。蒲津人也。年及  佩  觿挺然  離俗。乃往中條山柏梯寺披削。誦通經業  受具律儀。誓以傳講為己事。勤苦忘疲。三
藏俱尋九流外贍。于時籍甚孰不欽崇。貞元  四年奉詔與罽賓國般若三藏。同譯大乘理  趣六波羅蜜經十卷。至五年二月四日解座。
寫本進過。尋奉德宗勅。令秀造疏上表云。  去年十一月二十八日。右街功德使王希遷。  奉宣令良秀等修撰新翻大乘理趣六波羅
蜜經疏者。伏聞至道同源聖人一貫。大雄示  相演妙音於獨園。寶位分身霈湛恩於雙  闕。開佛日於聖日。降絲綸於法輪。所以揚  化慈航致人壽域。不然豈得握真符而契
合。應休運以感通。況以此經如來之密印  群生之度門。得白馬之寶函啟青龍之祕  藏。是第一義理去筌蹄。於最後乘說無分  別。加以天文煥發叡思昭回真如契心已闡
微於釋氏。般若製序諒纘文於太宗。慈雲溥  潤於大根。湛露垂滋於貝葉。良秀等。材惟  末學性異生知。謬寄討論伏增殞越。上承
嚴旨徒側管以窺天。虔奉本師懼升堂而  鼓瑟。所修撰疏一部。謹附王希遷隨表奉  進。伏乞聖慈許令同修疏沙門談筵於當  寺讚演及流布中外所冀落落真言示丹
青於新學。明明像教流粉澤於將來。帝覽奏  勅內給事毛瑛琦。宣慰良秀談筵道恒等。  宜共賜絹九十匹。至可領取。比修疏義甚
大勤勞也。秋熱兼問。師等各平安好在。秀之  辭筆義端時少倫匹。終沒罔知時代焉。

唐京師西明寺慧琳傳

[0738a23]  釋慧琳。姓裴氏。疎勒國人也。始事不空三  藏為室灑。內持密藏外究儒流。印度聲明  支那詁訓靡不精奧。甞謂翻梵成華。華皆
典故。典故則西乾細語也。遂引用字林字統  聲類三蒼切韻玉篇諸經雜史。參合佛意詳  察是非。撰成大藏音義一百卷。起貞元四年
迄元和五載方得絕筆。貯其本于西明藏  中。京邑之間一皆宗仰。琳以元和十五年庚  子卒於所住。春秋八十四矣。殆大中五年有  奏請入藏流行。近以海中高麗國雖三韓
夷族偏尚釋門。周顯德中遣使齎金。入浙  中求慧琳經音義。時無此本故有闕如。

宋高僧傳卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2061 宋高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
