宋高僧傳卷第二
宋左街天壽寺通慧大師  賜紫沙門贊寧等奉　勅撰

譯經篇第一之二  (正傳十五人附見八人)

唐洛京聖善寺善無畏傳  (達摩掬多)

[0714b08]  釋善無畏。本中印度人也。釋迦如來季父甘露  飯王之後。梵名戍婆揭羅僧訶。華言淨師子。  義翻為善無畏。一云輸波迦羅。此名無畏。
亦義翻也。其先自中天竺。因國難分王烏  荼。父曰佛手王以畏生有神姿宿齎德藝  故歷試焉。十歲統戎。十三嗣位。得軍民之
情。昆弟嫉能稱兵構亂。鬩牆斯甚。薄伐臨  戎。流矢及身掉輪傷頂。天倫既敗軍法宜  誅。大義滅親忍而曲赦。乃抆淚白母。及告
群臣曰。向者親征恩已斷矣。今欲讓國全  其義焉。因致位於兄固求入道。母哀許之。  密與傳國寶珠。猶諸侯之分器也。南至海
濱。遇殊勝招提得法華三昧。聚沙為塔。僅  一萬所。黑蛇傷指。而無退息。復寄身商船  往遊諸國。密修禪誦口放白光。無風三日
舟行萬里。屬商人遇盜危於併命。畏恤其  徒侶默諷真言。七俱胝尊全現身相。群盜  果為他寇所殲。寇乃露罪歸依指蹤夷險。  尋越窮荒。又逾毒水纔至中天竺境。即遇
其王。王之夫人乃畏之女兄也。因問捨位之  由。稱歎不足。是日携手同歸。慈雲布陰一  境丕變。畏風儀爽俊聰叡超群。解究五乘
道該三學。總持禪觀妙達其源。藝術伎能悉  聞精練。初詣那爛陀寺。此云施無厭也。像  法之泉源眾聖之會府。畏乃捨傳國寶珠瑩
于大像之額。晝如月魄夜若曦輪焉。寺有  達摩掬多者。掌定門之祕鑰。  佩  如來之密  印。顏如四十許。其實八百歲也。玄奘三藏昔
曾見之。畏投身接足。奉為本師。一日侍食  之次。旁有一僧。震旦人也。畏現其鉢中  見油餌尚溫粟飯猶暖。愕而歎曰。東國去此
十萬餘里。是彼朝熟而返也。掬多曰。汝能不  言真可學焉。後乃授畏總持瑜伽三密教  也。龍神圍遶森在目前。其諸印契一時頓受。
即日灌頂為人天師。稱曰三藏。夫三藏之義  者。則內為戒定慧。外為經律論。以陀羅尼  總攝之也。陀羅尼者。是菩提速疾之輪。解
脫吉祥之海。三世諸佛生於此門。慧照所傳  一燈而已。根殊性異燈亦無邊。由是有百億  釋迦微塵三昧。菩薩以綱總攝於諸定。頓
升階位隣於大覺。此其旨也。于時畏周行  大荒遍禮聖迹。不憚艱險。凡所履處皆三  返焉。又入雞足山為迦葉剃頭。受觀音摩
頂。甞結夏於靈鷲。有猛獸前導。深入山穴。  穴明如晝見牟尼像。左右侍者如生焉。時  中印度大旱。請畏求雨。俄見觀音在日輪
中手執軍持注水於地。時眾欣感得未曾  有。復鍛金如貝葉寫大般若經。鎔中金  為窣覩波。等佛身量焉。母以畏遊方日久。  謂為已歿。旦夕泣淚而喪其明。洎附信問
安。朗然如故。五天之境自佛滅後外道崢  嶸。九十六宗各專其見。畏皆隨所執破滯  析疑。解邪縛於心門。捨迷津於覺路。法雲
大小而均澤。定水方圓而任器。仆異學之  旗鼓。建心王之勝幢。使彼以念制狂即身  觀佛。掬多曰。善男子。汝與震旦有緣。今可
行矣。畏乃頂辭而去。至迦濕彌羅國。薄暮  次河。而無橋梁。畏浮空以濟。一日受請於  長者家。俄有羅漢。降曰。我小乘之人。大德
是登地菩薩。乃讓席推尊。畏施之以名衣。  升空而去。畏復至烏萇國。有白鼠馴遶日  獻金錢。講毘盧於突厥之庭。安禪定於可
敦之樹。法為金字列在空中。時突厥宮人  以手按乳。乳為三道飛注畏口。畏乃合掌  端容曰。我前生之母也。又途中遭寇舉刃三
斫而肢體無傷。揮劍者唯聞銅聲而已。前  登雪山大池。畏不悆。掬多自空而至曰。菩  薩身同世間不捨生死。汝久離相寧有病
耶。言訖沖天。畏洗然而愈。路出吐蕃。與商  旅同次。胡人貪貨率眾合圍。畏密運心印  而蕃豪請罪。至大唐西境夜有神人曰。此
東非弟子界也。文殊師利實護神州。禮足  而滅。此亦猶迦毘羅神送連眉也。畏以駝  負經至西州涉于河。龍陷駝足沒于泉  下。畏亦入泉三日。止住龍宮宣揚法化。開
悟甚眾。及牽駝出岸。經無沾濕焉。初畏途  過北印度境。而聲譽已達中國。睿宗乃詔  若那及將軍史獻。出玉門塞表以候來儀。
開元初。玄宗夢與真僧相見。姿狀非常。躬  御丹青寫之殿壁。及畏至此與夢合符。帝  悅有緣。飾內道場尊為教主。自寧薛王  已降皆跪席捧器焉。賓大士於天宮。接梵
筵於帝座。禮國師以廣成之道。致人主於  如來之乘。巍巍法門於斯為盛。時有術士。  握鬼神之契。參變化之功。承詔御前角其
神異。畏恬然不動。而術者手足無所施矣。  開元四年丙辰。齎梵夾始屆長安。勅於興  福寺南院安置。續宣住西明寺。問勞重疊錫
貺異常。至五年丁巳。奉詔於菩提院翻譯。  畏奏請名僧同參華梵。開題先譯虛空藏  求聞持法一卷。沙門悉達譯語。無著筆受綴
文。繕寫進內。帝深加賞歎。有勅畏所將到  梵本並令進上。昔有沙門無行西遊天竺。  學畢言歸。方及北印不幸而卒。其所獲夾
葉悉在京都華嚴寺中。畏與一行禪師。於  彼選得數本。並總持妙門。先所未譯。十二  年隨駕入洛。復奉詔於福先寺譯大毘盧
遮那經。其經具足梵文有十萬頌。畏所出者  撮其要耳。曰大毘盧遮那成佛神變加持  經七卷。沙門寶月譯語。一行筆受刪綴辭
理。文質相半。妙諧深趣。上符佛意下契根  緣。利益要門斯文為最。又出蘇婆呼童子經  三卷。蘇悉地揭羅經三卷。二經具足呪毘柰
耶也。即祕密禁戒焉。若未曾入曼荼羅者。  不合輒讀誦。猶未受具人盜聽戒律也。  所出虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼  求聞持法一卷。即金剛頂梵本經成就一切
義圖略譯少分耳。畏性愛恬簡靜慮怡神。  時開禪觀獎勸初學。奉儀形者蓮華敷於  眼界。稟言說者甘露潤於心田。超然覺明  日有人矣。法侶請謁。唯尊奉長老寶思惟三
藏而已。此外皆行門人之禮焉。一行禪師  者。帝王宗重時賢所歸。定慧之餘陰陽之妙。  有所未決亦咨稟而後行。畏甞於本院鑄
銅為塔。手成模範。妙出人天。寺眾以銷治  至廣庭除深隘。慮風至火盛災延寶坊。畏笑  曰。無苦自當知也。鼓鑄之日。果大雪蔽空。
霧塔出罏瑞花飄席。眾皆稱歎焉。又屬暑  天亢旱。帝遣中官高力士。疾召畏祈雨。畏  曰。今旱數當然也。若苦召龍致雨。必暴適
足所損。不可為也。帝強之曰。人苦暑病  矣。雖風雷亦足快意。辭不獲已。有司為  陳請雨具。幡幢螺鈸備焉。畏笑曰。斯不足  以致雨。急撤之。乃盛一鉢水以小刀攪
之。梵言數百。呪之須臾有物如龍。其大如  指。赤色矯首瞰水面復潛于鉢底。畏且攪  且呪。頃之有白氣自鉢而興。逕上數尺。稍
稍引去。畏謂力士曰。亟去雨至矣。力士馳  去。迴顧見白氣疾旋自講堂而西。若一匹  素翻空而上。既而昏霾大風震電。力士纔及
天津橋。風雨隨馬而驟。街中大樹多拔焉。力  士入奏。而衣盡霑濕矣。帝稽首迎畏。再三致  謝。又邙山有巨蛇畏見之歎曰。欲決瀦洛
陽城耶以天竺語呪數百聲。不日蛇死。乃  安祿山陷洛陽之兆也。一說畏曾寓西明道  宣律師房。示為麁相。宣頗嫌鄙之。至中夜
宣捫蝨投于地。畏連呼律師撲死佛子。宣  方知是大菩薩。詰旦攝衣作禮焉。若觀此  說。宣滅至開元中僅五十載矣。如畏出沒  無常非人之所測也。二十年求還西域。優
詔不許。二十三年乙亥十月七日。右脅累足  奄然而化。享齡九十九。僧臘八十。法侶淒涼  皇心震悼。贈鴻臚卿。遣鴻臚丞李現具威
儀。賓律師護喪事。二十八年十月三日。葬  於龍門西山廣化寺之庭焉。定慧所熏全身  不壞。會葬之日涕泗傾都。山川變色。僧俗
弟子寶畏禪師明畏禪師滎陽鄭氏琅邪王氏  痛其安仰如喪考妣焉。乾元之初唐風再  振。二禪師刻偈。諸信士營龕。弟子舍于旁。
有同孔墓之戀。今觀畏之遺形漸加縮小。  黑皮隱隱骨其露焉。累朝旱澇皆就祈請。徵  驗隨生且多檀施。錦繡巾帊覆之如偃息  耳。每一出龕置于低榻香汁浴之。洛中豪
右爭施彈帊淨巾澡豆以資浴事。上禳禱  多遣使臣往加供施。必稱心願焉。

唐洛京智慧傳

[0716a19]  釋智慧者。梵名般  剌  若也。姓憍答摩氏。北  天竺迦畢試國人。穎悟天資。七歲發心。違侍  二親歸依三寶。時從大德調伏軍教誦四阿
含滿十萬頌。阿毘達磨三萬頌。及年應法  隨師往別國納具足戒。誦薩婆多近四萬  頌。俱舍二萬八千頌。又誦大婆沙兼通其  義。七年於彼專習小乘。後詣中天竺那爛
陀寺。稟學大乘唯識瑜伽中邊等論金剛般  若經因明聲明醫明王律論等。並依承智護  進友智友三大論師。復遊雙林經八塔。往
來瞻禮十有八年。聞南北竺頗尚持明。遂往  諮稟。彼有灌頂師名達摩耶舍。見慧勤重  可教。授瑜伽法入曼荼羅三密護身五部印
契經。于一年誦徹三千五百餘頌。常聞支那  大國文殊在中。錫指東方誓傳佛教。乃泛  海東邁。垂至廣州風飄却返抵執師子國
之東。又集資糧重修巨舶。遍歷南海諸國。  二十二年。再近番禺。風濤遽作舶破人沒。唯  慧存焉。夜至五更其風方止。所齎經論莫
知所之。及登海壖其夾策已在岸矣。於  白抄內大竹筩中得之。宛為鬼物扶持而  到。乃歎曰。此大乘理趣等經。想支那人根熟
矣。遂東北行半月達廣州。即德宗建中初也。  屬帝違難奉天。貞元二年始屆京輦。見鄉  親神策軍正將羅好心。即慧舅氏之子也。悲
喜相慰。將至家中延留供養。八年上表。舉  慧翻傳。有勅令京城諸寺大德名業殊眾者  同譯。得罽賓三藏般若開釋梵本。翰林待
詔光宅寺沙門利言度語。西明寺沙門圓照  筆受。資聖寺道液。西明寺良秀。莊嚴寺應真。  醴泉寺超悟。道岸辯空。並充證義。六月八日
欲剏經題。勅右街功德使王希遷與右神  策軍大將軍王孟涉驃騎大將軍馬有隣等。  送梵經出內。緇伍威儀樂部相間。士女觀  望車騎交駢。迎入西明寺翻譯。即日賜錢
一千貫茶三十丳香一大合。充其供施。開  名題曰大乘理趣六波羅蜜多經成十卷。  又華嚴長者問佛那羅延力經般若心經。各
一卷。皆貞元八年所譯也。是歲十月繕寫畢。  二十八日設綵車大備威儀。引入光順門  進。帝覽忻然慰勞勤至。勅於神策軍賜齋  食。  嚫
慧絹五百匹冬服一副。餘人賜各有  差。慧表謝。答詔褒美。同日請譯經。奉天定  難。功臣開府儀同三司檢校太子詹事羅好  心上表云。臣表弟沙門般剌若先進大乘理
趣六波羅蜜梵本經。伏奉今年四月十九日  勅。令王希遷精選有道行僧於西明寺翻  譯。今經帙已終。同詣光順門進上。答詔云。
卿之表弟早悟大乘。遠自西方求遊上國。  宣六根之奧義。演雙樹之微言。念以精誠  所宜欽重。是令翻譯俾用流行。卿夙慕忠  勤職司禁衛。省覽表疏具見乃懷所謝
知。好心以朱泚圍逼之際頗有戰功預其  中兵。為帝寵重。慧得好心啟導。譯務有光。  帝製經序焉。慧後終于洛陽。葬龍門之西  岡。塔今存矣。

唐玉華寺玄覺傳

[0716c18]  釋玄覺。高昌國人也。西土種姓未得聞焉。  學慕大乘從玄奘三藏研覈經論。亦於玉  華宮參預翻譯。及大般若經向就。同請翻
寶積經。奘辭惙然。覺因夢。一浮圖莊嚴高大  忽然摧倒。遂驚起告奘。奘曰。非汝身事。此  吾滅之徵耳。覺暗悲安倣。勸諸法侶競求  醫藥。覺後莫測終焉。

唐益州多寶寺道因傳  (嵩公寶暹)

[0716c26]  釋道因。姓侯氏。濮陽人也。稟祜居醇含章  縱哲。覃訏之歲粹  采  多奇。髫齓之辰殊姿特  茂。孝愛之節慈順之風。率志于斯因心以
極。年甫七歲丁于內艱。嗌粒絕漿殆乎滅  性。成人之德見稱州里。免喪之後思酬  罔極。出家之志人莫我移便詣靈巖寺求  師誦習。曾不浹旬通涅槃經二帙。舉眾驚
駭謂為神童。落髮已來。砥礪其行揣摩義  章。即講涅槃。宿齒名流咸所歎服。及升上  品旋學律儀。又於彭城嵩法師所傳攝大
乘。嵩公懿德玄猷蘭薰月映。門徒學侶魚貫  鳧趨。講室談筵為之囂隘。遂依科戒而為  節文。年少沙門且令習律。曉四分者方許  入聽。因夏臘雖幼業行攸高獨於眾中逈
見推揖。每敷攝論即令覆講。後隱泰嶽  凡經四秋。將詣洛中。屬昏李陵夷法綱  嚴峻。僧無徒侶弗許遊方。於是杖錫出  山孑焉超邁。恐羅刑憲靜念觀音。少選之
間有僧歘至。皓然白首請與偕行。迨至銅  街暨於金地。俯仰之際莫知所在。咸謂善  逝之力有感斯見。未幾因避難三蜀居于  多寶寺。好事者素聞道譽。乃命開筵攝論維
摩。聽者千數。時有寶暹法師。東海人也。殖  藝該洽尤善大乘。昔在隋朝英塵久播。學  徒來請接武磨肩。暹公傲爾其間。仰之彌
峻每至因之論席肅然改容。沈吟久之方  用酬遣。因抗音馳辯雷驚波注。盡妙窮微  藏牙折角。益州總管鄧國公竇璡行臺左僕  射替國公竇軌長史申國公高士廉范陽公
盧承慶。及前後首僚西南嶽牧。並國華朝秀  重望崇班。共籍芳聲俱申虔仰。乃於彭門  山寺習道安居。此寺往經廢毀院宇凋弊。因
慨然構懷專事營緝。未移再稔蔚成淨場。  又以九部微言三界式仰。緬惟法盡將翳  龍宮。遂於寺之北巖刻書經典。窮多羅之  祕  [袌-包+矢]
。盡毘尼之正文。縱堯世之洪水襄陵。  任趙簡之北山燎狩。必無他慮。與劫齊休。  既而清猷遠暢峻業遐昭遂簡宸衷乃紆天  綍。追赴京邑止大慈恩寺。與玄奘法師翻
譯。校定梵本兼充證義。奘師偏獎賞之。每  有難文同加參酌新翻弗墜因有力焉。慧  日寺主楷法師者。聰爽溫贍聲藹鴻都。首建
法筵請開奧義。帝城緇俗具來諮稟。欣焉  相顧得所未聞。因研幾史籍尤好老莊。  咀其菁華含其腴潤。包四始於風律。綜五  聲於文緒。故所講訓內外該通。其專業者
涅槃華嚴大品維摩法華楞伽等經十地地持  毘曇智度攝大乘對法佛地等論及四分等  律。其攝論維摩仍著章疏。已而能事畢矣。  示疾終于長安慧日寺。則顯慶三年三月十
一日也。春秋七十二。越明年正月旋神座于  益部。二月八日窆于彭門光化寺石經之側。  道俗送葬數有數千。弟子玄凝等。嗣其香
火。至龍朔中中臺司藩大夫李儼製碑。歐陽  通書焉。

唐波凌國智賢傳  (會寧)

[0717b24]  釋若那跋陀羅。華言智賢。南海波凌  (亦曰訶凌)  國  人也。善三藏學。麟德年中有成都沙門會  寧。欲往天竺觀禮聖跡。泛舶西遊。路經
波凌。遂與智賢同譯涅槃後分二卷。此於  阿笈摩經內。譯出。說世尊焚棺收設利羅  等事。與大涅槃頗不相涉。譯畢寄經達交
州。寧方之西域。至儀鳳年初。交州都督梁  難敵。遣使同會寧弟子運期。奉表進經入  京。三年戊寅。大慈恩寺沙門靈會。於東宮
啟請施行。運期奉侍其師。因心莫比。師令  齎經行化。故無暇影隨往西域也。

唐洛京白馬寺覺救傳

[0717c07]  釋佛陀多羅。華言覺救。北天竺罽賓人也。  齎多羅夾誓化支那。止洛陽白馬寺。譯出  大方廣圓覺了義經。此經近譯不委何年。且
隆道為懷務甄詐妄。但真詮不謬。豈假具  知年月耶。救之行迹莫究其終。大和中圭  峯密公著疏。判解經本一卷後分二卷成  部。續又為鈔演暢幽邃。今東京太原三蜀盛
行講演焉。

唐五臺山佛陀波利傳  (順貞)

[0717c16]  釋佛陀波利。華言覺護。北印度罽賓國人。忘  身徇道遍觀靈跡。聞文殊師利在清涼山。  遠涉流沙躬來禮謁。以天皇儀鳳元年丙
子杖錫五臺。虔誠禮拜悲泣雨淚。冀覩聖  容。倏焉見一老翁從山而出。作婆羅門語  謂波利曰。師何所求耶。波利答曰。聞文殊
大士隱迹此山。從印度來欲求瞻禮。翁曰。  師從彼國將佛頂尊勝陀羅尼經來否。此  土眾生多造諸罪。出家之輩亦多所犯。佛頂
神呪除罪祕方。若不齎經徒來何益。縱見  文殊亦何能識。師可還西國取彼經來流  傳此土。即是遍奉眾聖廣利群生。拯接幽  冥報諸佛恩也。師取經來至。弟子當示文
殊居處。波利聞已不勝喜躍。裁抑悲淚向  山更禮。舉頭之頃不見老人。波利驚愕倍  增虔恪。遂返本國取得經迴。既達帝城便  求進見。有司具奏。天皇賞其精誠崇斯祕
典。下詔鴻臚寺典客令杜行顗與日照三藏  於內共譯。譯訖  嚫  絹三十匹。經留在內。波  利垂泣。奏曰。委棄身命志在利人。請帝流
行是所望也。帝愍其專切。遂留所譯之經  還其梵本。波利得經彌復忻喜。乃向西明  寺訪得善梵語僧順貞。奏乞重翻。帝俞其  請。波利遂與順貞對諸大德翻出。名曰佛
頂尊勝陀羅尼經。與前杜令所譯者。呪韻經  文少有同異。波利所願既畢。却持梵本入  于五臺。莫知所之。或云。波利隱金剛窟今
永興龍首岡有波利藏舍利之所焉。大曆  中。南嶽雲峯寺沙門法照。入五臺山禮金  剛窟。夜之未央剋責撲地。忽見一僧長七尺
許。梵音朗暢。稱是佛陀波利。問曰。阿師如  此自苦得無勞乎。有何願樂。照對曰。願  見文殊。曰若志力堅強真實無妄。汝可脫
履於板上。咫尺聖顏令子得見。照遂瞑目。  俄已入窟見一院。題額云金剛般若寺。字  體酋健光色閃爍。其院皆是異寶莊嚴。名目
不暇。樓觀複沓殿宇連延。罘罳密緻鈴鐸交  鳴。可二百所。間有祕藏中緘金剛般若并  一切經法。人物魁偉殆非常所覩也。文殊大
聖處位尊嚴擁從旁午。宣言慰勞分茶賦食  訖。波利引之出去。照苦乞在寺。波利不許。  臨別勉之。努力修進再來可住。照還至板  上躡履。迴眸之際波利隱焉。

[0718b01]  系曰。道家尸解說有多端。或隱真形而存  假質。矧以登地大士漏盡羅漢。或此在他亡。  或分身易態。皆以之為遊戲耳。以之為利
物焉。其佛陀波利出沒無恒變化何極。出  金剛窟接法照師。蓋與之有緣闖然而現。  故杜多迦葉久隱諸峯。晉法顯往遊靈。鷲  見于山下焉。

唐尊法傳

[0718b09]  釋尊法。西印度人也。梵云伽梵達磨。華云  尊法。遠踰沙磧來抵中華。有傳譯之心。堅  化導之願。天皇永徽之歲翻出千手千眼觀
世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一  卷。經題但云西天竺伽梵達磨譯。不標年  代。推其本末疑是永徽顯慶中也。又準千  臂經序云。智通同此三藏譯也。法後不
知其終。

唐西京慧日寺無極高傳  (阿難律木叉師迦葉師)

[0718b18]  釋無極高。中印度人。梵云阿地瞿多。華云  無極高也。出家氏族未憑書之。高學窮滿  字。行潔圓珠。精練五明妙通三藏。永徽三
年壬子歲正月。自西印度齎梵夾來屆長  安。勅令慈門寺安置。沙門大乘琮等十六人。  英公李世勣鄂公尉遲德等十二人。同請高
於慧日寺浮圖院。建陀羅尼普集會壇。所須  供辦。法成之日屢現靈異。京中道俗咸歎希  逢。沙門玄楷等固請翻其法本。以四年癸
丑至于五年。於慧日寺從金剛大道場經  中。撮要而譯。集成一部名陀羅尼集經。一  十二卷。玄楷筆受。于時有中印度大菩提寺
阿難律木叉師迦葉師等。於經行寺譯功德  天法。編在集經第十卷內。故不別出焉。

唐廣州制止寺極量傳

[0718c04]  釋極量。中印度人也。梵名般剌蜜帝。此言極  量。懷道觀方隨緣濟物。展轉遊化漸達支  那  (印度俗呼廣府為支那。名帝京為摩訶支那也)
乃於廣州制止  道場駐錫。眾知傳達祈請頗多。量以利樂  為心。因敷祕賾。神龍元年乙巳五月二十三  日。於灌頂部中誦出一品。名大佛頂如來
密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經。譯成  一部十卷。烏萇國沙門彌伽釋迦  (釋迦稍訛。正云鑠佉。此曰  雲峯)  譯語。菩薩戒弟子前正議大夫同中書門
下平章事清河房融筆受。循州羅浮山南樓  寺沙門懷迪證譯。量翻傳事畢。會本國王怒  其擅出經本遣人追攝。泛舶西歸。後因南
使入京。經遂流布。有惟慤法師資中沇公。  各著疏解之。

唐洛京大遍空寺實叉難陀傳

[0718c19]  釋實叉難陀。一云施乞叉難陀。華言學喜。  葱嶺北于闐人也。智度恢曠風格不群。善  大小乘旁通異學。天后明揚佛日崇重大
乘。以華嚴舊經處會未備。遠聞于闐有斯  梵本。發使求訪并請譯人。叉與經夾同臻  帝闕。以證聖元年乙未。於東都大內大遍空
寺翻譯。天后親臨法座煥發序文。自運仙  毫首題名品。南印度沙門菩提流志沙門義  淨同宣梵本。後付沙門復禮法藏等。於佛  授記寺譯成八十卷。聖曆二年功畢。至久
視庚子駕幸潁川三陽宮詔叉譯大乘入  楞伽經。天后復製序焉。又於京師清禪寺及  東都佛授記寺。譯文殊授記等經。前後總出  一十九部沙門波崙玄軌等筆受。沙門復禮
等綴文。沙門法寶恒景等證義。太子中舍賈  膺福監護。長安四年。叉以母氏衰老思歸  慰覲。表書再上方俞勅御史霍嗣光送至于
闐。暨和帝龍興有勅再徵。景龍二年達于  京輦。帝屈萬乘之尊。親迎於開遠門外。傾  都緇侶備幡幢導引。仍飾青象令乘之  入城。勅於大薦福寺安置。未遑翻譯。遘
疾彌留以景雲元年十月十二日。右脅累足  而終。春秋五十九歲。有詔聽依外國法葬。  十一月十二日於開遠門外古然燈臺焚之。
薪盡火滅其舌猶存。十二月二十三日。門人  悲智勅使哥舒道元。送其餘骸及斯靈舌還  歸于闐。起塔供養。後人復於茶毘之所起  七層塔。土俗號為華嚴三藏塔焉。

周西京廣福寺日照傳

[0719a19]  釋地婆訶羅。華言日照。中印度人也。洞明  八藏博曉五明。戒行高奇學業勤悴。而呪術  尤工。以天皇時來遊此國。儀鳳四年五月
表請翻度所齎經夾。仍準玄奘例。於一大  寺別院安置。并大德三五人同譯。至天后垂  拱末。於兩京東西太原寺  (西太原寺後改西崇福寺。東太原寺後改
大福先寺)  及西京廣福寺。譯大乘顯識經大乘五  蘊論等凡一十八部。沙門戰陀般若提婆譯  語。沙門慧智證梵語。勅諸名德助其法化。
沙門道成薄塵嘉尚圓測靈辯明恂懷度證  義。沙門思玄復禮綴文筆受。天后親敷叡藻  製序冠首焉。照甞與覺護同翻佛頂。深體  唐言善傳佛意。每進新經錫賚豐厚。後終
于翻經小房。享年七十五。天后勅葬于洛陽  龍門香山。塔見存焉。

周洛京魏國東寺天智傳

[0719b06]  釋提雲般若。或云提雲陀若那。華言天智。  于闐國人也。學通大小解兼真俗。呪術禪  門無不諳曉水昌元年來屆于此。謁天后
於洛陽。勅令就魏國東寺  (後改大周東寺)  翻譯。即  以其年己丑至天授二年辛卯。出華嚴經  法界無差別論等六部七卷。沙門處一筆受。
沙門復禮綴文。沙門德感慧儼法明恒景等  證義。智終年卒地莫得而聞。

周洛京佛授記寺慧智傳  (明佺)

[0719b15]  釋慧智。其父印度人。婆羅門種。因使遊此  方。而生於智。少而精勤有出俗之志。天皇  時從長年婆羅門僧。奉勅度為弟子。本既
梵人善閑天竺書語。生于唐國復練此土  言音。三藏地婆訶羅提雲若那寶思惟等。所  有翻譯皆召智為證。兼令度語。後至長壽  二年癸巳。智於東都佛授記寺自譯觀世音
頌一卷。不詳所終。有沙門明佺者。不知  何許人。出家隸業悉在佛授記寺。尤善毘  尼兼閑經論。天冊萬歲元年。勅令刊定經
目。佺所專纂錄。編次持疑。更與翻經大德  二十餘人。同共參正。號曰大周經錄焉。智  昇云。雖云刊定繁穢尤多。徒見流行。寔難
憑準。蓋此錄支經別品雜沓不倫。致為昇  公之所黜矣。

周洛京寂友傳

[0719c02]  釋彌陀山。華言寂友。覩貨邏國人也。自幼  出家。遊諸印度遍學經論。楞伽俱舍最為  窮覈。志傳像法不悋鄉邦。杖錫孤征來
臻諸夏。因與實叉難陀共譯大乘入楞伽  經。又天授中與沙門法藏等譯無垢淨光陀  羅尼經一卷。其經佛為劫比羅戰荼婆羅門
說。延其壽命。譯畢進內。尋辭帝歸鄉。天后  以厚禮餞之。

宋高僧傳卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2061 宋高僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
