神僧傳卷第七
慧安

[0991c24]  釋慧安。姓衛氏。荊州支江人也。其貌端雅紺  [髟/采]  (音采)  青目。修學法門無不該貫。大業中開通
濟渠追集夫丁。饑殍相望。安巡乞多鉢食救  其病乏。存濟者眾。麟德元年遊終南山石壁  而止。時所居原谷之間。早霜傷苗稼。安居處
獨無。聖曆二年四月。告門人學眾曰各歸閉  戶。至三更有神人至。扈衛森森和鈴鉠鉠。風  雨偕至。其神旋繞其院數遭。安與之語丁寧
告誡。再拜而去。或問其故曰。吾為嵩山神受  菩薩戒也天后甞問安甲子。對曰。不記也。曰  何不記耶。乃曰。生死之身如循環乎。環無起
盡何用記為。而又此心流注中間無間。見漚  起滅者亦妄想耳。從初識至動相滅時。亦只  如此。何年月可記耶。天后稽顙焉。聞安闕井。
勅為鑿焉。安曰。此下有赤祥慎其傷物。將及  泉見蝦  蟆  金色。蠢然出沮洳間。合其懸記。帝  倍加欽重。景龍三年三月三日。囑門人曰。吾
死已將屍向林間。待野火自焚之。勿違吾願。  俄爾萬迴和尚來。見安猖狂執手言論移刻。  旁侍傾耳都不體會。至八日閉戶偃身而寂  春秋一百三十。

僧伽

[0992a17]  僧伽大師。西域人也。俗姓何氏。唐龍朔初來  遊此土。隸名於楚州龍興寺。自此始露神異。  初將弟子慧儼至於泗洲臨淮縣。信義坊乞
地施標。將建伽藍。於其標下掘得古香積寺  銘記并金像一軀。上有普照王佛字。居人歎  異云。天眼先見。吾曹安得不施乎。於是爭求
布施。甞臥賀跋氏家。身忽長其床榻各三尺  許。人莫不驚怪。次現十一面觀音形。其家舉  族欣慶倍加信重。遂捨宅而建寺焉。由此奇
異之蹤變現不一。初伽化行江表止嘉禾靈  光寺。彼澤國也。民家漁梁矰弋交午。伽苦敦  喻。其諸殺業陷墮於人。宜疾別圖生計。因而
裂網折竿者多矣。伽閑而宴息。見神告曰。天  方亢陽百姓苗死。身胡藏其懶龍耶。伽曰。為  之奈何。神曰。若今夕但小指出窓隙外。其如
何。伽依之。其夜霆擊異常。質明視之微有紅  線脈焉。伽曰。吾與此壤無緣。乃行抵晉陵見  國祥寺荒廢。乃留衣於殿梁而去。後人聞異
香芬馥。伽嘗記之曰。伊寺有人王重興去三  十年後果有僧。俗姓全為檀那矣。通天萬歲  中於山陽眾中。懸知嫌鄙伽者。乃昌言曰。吾
有五十萬錢奉助功德。勿生橫議。伽於淮岸  招呼一船曰。汝有財施吾可寬刑獄。汝所載  者剽略得耳。盜依言盡捨。佛殿由是立成。無
幾盜敗拘於揚子縣獄。伽乘雲下慰喻言無  苦。不日果赦文至免死矣。昔在長安附馬都  尉武攸暨有疾。伽以澡罐水噀之而愈。聲震
天邑。後有疾者告之。或以柳枝拂者。或令洗  石獅子而瘳。或擲水瓶。或令謝過。驗非虛設  福不唐捐。却彼身災則求馬。警其風厄則索
扇。或認盜夫之錢。或咋黑繩之頸。或尋羅漢  之井。或悟裴氏之溺。或預知大雪。或救旱飛  雨。神變無方莫測恒度。景龍二年。中宗遣使
迎師入內道場。尊為國師。尋出居薦福寺。甞  獨處一室。而頂上有一穴恒以絮塞之。夜則  去絮香從頂穴中出。烟氣滿房非常芬馥。及
曉香還頂中。又以絮塞之。師甞濯足人取其  水飲之。痼疾皆愈。一日中宗於內殿。語師曰。  京邑無雨已是數月。願師慈悲解朕憂迫。師
將瓶水汎灑。俄頃陰雲驟起甘雨大降。中宗  大喜。詔賜所修寺額以臨淮寺為名。師請以  普照王寺為名。蓋欲依金像上字也。中宗以
照字是天后廟諱。乃改為普光王寺。仍御筆  親書其額以賜焉。至四年三月二日。於長安  薦福寺端坐而終。中宗即令於薦福寺起塔
漆身供養。俄而大風歘起臭氣遍滿。中宗問  曰。是何祥也。近臣奏曰。僧伽大師化緣在臨  淮。恐是欲歸彼處。故現此變也。中宗默然心
許。其臭頓息。頃刻之間奇香郁烈即以其年  五月送至臨淮起塔供養。即今塔是也。後中  宗問萬迴師曰。僧伽大師何人耶迴曰。是觀
音化身也。法華經普門品云。應以比丘比丘  尼等身得度者。即皆現之而為說法。此即是  也。先師至長安。萬迴禮謁甚恭。師拍其首曰。
小子何故久留。可以行矣。及師遷化後不數  月迴亦卒。

惠安

[0992c16]  釋惠安。未詳何許人也。發言多中好為厭勝  之術。時唐休璟既立邊功貴盛無比。一日僧  來謂休璟曰。相國將有大禍。且不遠數月然
可以禳去。休璟懼甚。即拜之。僧曰。某無他術  但奉一計耳。願聽之。休璟曰。幸吾師教焉。僧  曰。且天下郡守非相國命之乎。曰然僧曰。相
國當於卑冗官中訪一孤寒家貧有才  [榦-木+禾]  者。  拔為曹州刺史。其深感相國恩。而可以指蹤  也。既得願以報某。休璟且喜且謝。遂訪於親
友得張君者。家甚貧為京卑官。即日拜贊善  大夫。又旬日用為曹州刺史。既而召僧。謂曰。  已從師之計得張某矣。然則可以教之乎。僧
曰。張君赴郡之時。當令求二犬高數尺而神  俊者。休璟唯之。已而張君荷唐公特達之恩。  且莫喻其旨。及將赴郡告辭於休璟璟曰。聞
貴郡多善犬。願得其神俊非常者二焉。張君  曰。謹奉教。既至郡數日。乃悉召郡吏。且告之  曰。吾受丞相唐公深恩。拔於不次得守大郡。
今唐公求二良犬。可致之乎。有一吏前曰。獨  某家育一犬質狀異常願獻之。張君大喜。即  取焉。既至其犬高數尺而肥其臆廣尺餘。神
俊異常而又馴擾。張君曰。相國所求者二也  如何。吏白曰。郡內所有唯此耳。他皆常也。然  郡南十里某村某家民有一焉。民極惜之。非
君侯親往不可取之。張君即命駕齎厚直而  訪之。果得焉。其狀與吏所獻者不異。而神彩  過之。張君甚喜。即召親吏以二犬獻。休璟大
悅且奇其狀。以為所未甞見。遂召僧視之。僧  曰。善育之。脫相君之禍者二犬耳。後旬日其  僧又至。謂休璟曰。事在今夕願相君嚴為之
備。休璟即留僧宿其第。是夜休璟坐於堂之  前軒。命左右十餘人。執弧矢立于榻之隅。其  僧與休璟共處一榻。至夜分僧笑曰。相君之
禍免矣。可以就寢。休璟大喜且謝之。遂徹左  右與僧寐焉。迨曉僧呼休璟曰。可起矣。休璟  即起謂僧曰。禍誠免矣。然二大安所用乎。僧
曰。俱往觀焉。乃與休璟偕尋其跡。至後園中  見一人仆地而卒矣。視其頸有血。蓋為物所  噬者。又見二犬在大木下。仰視之見一人袒
而匿其上。休璟驚且詰曰。汝為誰。其人泣而  指死者曰。某與彼俱賊也。昨夕偕來且將致  害相國。蓋遇此二犬環而且吠。彼遂為所噬
而死。某懼因匿身於此。二犬見之乃蹲於樹  下。某伺其他去將逃焉。迨曉終不去。今即甘  死於是矣。休璟即召左右令縛之曰。此罪固
當死。然非某心也。蓋受制於人耳。願釋之。休  璟命解縛。其賊拜泣而去。休璟謝其僧曰。賴  吾師。不然死於二人之手。僧曰。此蓋相國之
福也。豈所能為哉。休璟有表弟盧軫在荊門。  有術士告之。君將有災戾。當求一善禳者為  庶可矣。軫素知其僧。因致書於休璟請求之。
僧即一書付休璟曰。事在其中耳。及書達荊  州而軫已卒。其家開視其書徒一幅紙無文  字焉。休璟益奇之。後數年遁去不知所適。

秀師

[0993b13]  釋秀。俗姓李氏。汴州陳留人。習禪精苦。初至  荊州後移洛都天宮寺。深為武太后所敬禮。  玄鑒默識中若符契。長安中入京住資聖寺。
忽戒禪院弟子滅燈燭。弟子留長明燈亦令  滅之。因說火災難測不可不備。嘗有寺家不  備火燭。佛殿被災。又有一寺鐘樓遭火。又一
寺經藏焚爇。殊可痛惜。寺眾不知其意。至夜  失火果焚佛殿鐘樓及經藏三所。唐玄宗在  藩時。嘗與諸王俱詣作禮。留施一笛。玄宗出
後。秀召弟子曰謹掌此。後有要時當獻上也。  及玄宗登極達摩等方悟其言。取笛以進。秀  師年百歲卒於此寺。瘞於龍門山。道俗奔赴  數千人。燕國公張說為其碑文。

萬迴

[0993b27]  萬迴師。閿鄉人也。俗姓張氏。初母祈於觀音  像因妊迴。迴生而愚。八九歲方言語。父母亦  以豚犬畜之。及長父令耕田。迴耕直去不顧。
口惟連稱平等。因耕一隴長數十里。遇溝坑  見阻乃止。其父怒而擊之。迴曰。總耕何分彼  此。乃止擊而罷耕。迴兄戌役於安西。音問隔
絕父母謂其亡矣。日夕涕泣憂思不止。迴顧  父母感念之甚。忽跪而言曰。涕泣豈非憂兄  耶。父母且信且疑。曰然。迴曰。詳思我兄所要
者衣裝糗糧之屬請悉備焉。某將往視之。忽  一日朝齎所備而往。夕返其家。告父母曰。兄  善矣。發書視之乃兄迹也。一家異之。弘農抵
安西。蓋萬餘里。以其萬里而迴故。號曰萬迴。  先是玄奘向佛國取經。見佛龕題曰。菩薩萬  迴。謫向閿鄉地教化。奘馳驛至閿鄉。問此有
萬迴無。令呼之。萬迴至奘禮之。施三衣瓶鉢  而去。後則天追入內語事多驗。時張易之大  起第宅。萬迴甞指曰。將作。人莫之悟。及易之
伏誅以其宅為將作監。甞謂韋庶人及安樂  公主曰。三郎斫汝頭。韋庶人以中宗第三。恐  帝生變遂鴆之。不悟為玄宗所誅也。天后朝
任酷吏行羅織事。官稍高隆者日別妻子。時  崔日用武平一宋之問沈佺期岑羲薛稷。見  迴皆肅揖鄭重問訊。諸公曰。各欲聖人一言
以定吉凶。撫沈背曰。汝真才子。沈不勝其喜。  曰聖人與我受記。諸弟子不可更爭。又謂武  曰。與汝作名佛童。當無憂也。目羲稷有不善
之色。岑以馬避之。目稷云。此是野狐。其言何  足懼也。乃顧云。汝亦不免及羲稷之誅。人益  貴重。玄宗潛龍時與門人張暐等同謁。迴見
帝甚至褻瀆。將漆杖呼且逐之。同往皆被驅  出。曳帝入反扃其戶。撫帝背曰。五十年太平  天子自愛。已後即不知也。張公等門外歷歷
聞其言。故傾心翼戴焉。五十年後蓋指祿山  之禍也。及睿宗在藩邸時。或遊行人間。萬迴  於聚落街中高聲曰。天子來。或曰。聖人來。其
處信宿間。睿宗必經過徘徊也。惠莊太子。即  睿宗第二子也。初則天以示萬迴。迴曰。此兒  是西域大樹精養之。宜兄弟。後生申王。儀形
瓌偉善於飲啖。景龍中時時出入。士庶貴賤  競來禮拜。萬迴披錦袍。或笑罵或擊鼓。然後  隨事為驗。太平公主為造宅於己宅之右。景
雲中卒於此宅。臨終大呼遣求本鄉河水。弟  子徒侶覓無。萬迴曰。堂前是河水。便於堦下  掘井忽然河水湧出。飲竟而終。此坊井水至  今甘美。

處寂

[0994a16]  釋處寂。俗姓周氏。蜀人也。師事寶修禪師。服  勤寡慾與物無競。雅通玄奧。天后聞之詔入  內賜摩衲僧伽梨。辭乞歸山。涉四十年足不
到聚落。坐一胡床宴默不寐。常有虎蹲伏座  下。如家畜類。資民所重。學其道者臻萃。由是  頗形奇異。如無相大師自新羅國將來謁詵
禪師。寂預戒眾曰。外來之賓明日當見矣。宜  灑掃以待之。明日果有海東賓至也。開元初  新除太守王曄上任。處分令境內應是。沙門
追集。惟寂久不下山。或勸寂往參免為厲階。  寂謂弟子曰。汝雖出家猶未識業。吾之未死  王曄其如吾何。迨曄上官三日。緇徒畢至。或
曰。唯處寂蔑視藩侯弗來致賀。曄微怒也。屈  諸僧升廳坐已。將啟怒端問寂違  [打-丁+匡]  之由。慍  色勃興僧皆股慄。曄俄然仆地左右扶腋。歸
宅至廳事。後屏樹如被摑頰之聲。尋爾氣絕。  寂年八十七歲。示滅資中。至今崇仰焉  元珪。

[0994b05]  釋元珪。姓李氏。伊闕人也。悟少林寺禪師。大  通心要深入玄微。遂卜廬于獄中龐塢。謂其  徒仁素曰。吾始入寺東嶺。吾滅汝必塔吾骸
于此。珪安禪于巖阿。時有峨冠袴褶。部曲繁  多。稱謁大師。珪覩其貌偉精爽不倫。謂之曰。  善來仁者。胡為而至。曰師寧識我耶。珪曰。吾
觀佛與眾生等。吾一目之。豈分別識也。對曰。  我此嶽神也。吾能利害生死於人。師安得一  目我哉。珪曰。汝能生死於人。吾本不生。汝焉
能死。吾視身與空等。視吾與汝等。汝能壞空  與汝乎。苟能壞空及汝。吾則不生不滅也。汝  尚不能如是。又焉能生死吾耶。嶽神稽首再
拜曰。我亦聰明正直於餘神。豈能知師有廣  大之智辯乎。願授之正戒。令我度世助其威  福。珪曰。神既乞戒即既戒矣。所以者何。戒外
無戒。又何戒哉。神曰。此理也。我聞茫昧。止  求師戒。我身為門弟子。珪辭不獲。即為張座  焚香秉爐正机曰。付汝五戒汝能奉持。即向
曰能不能即曰否。神曰。洗耳傾聽虛心納教。  珪曰。汝能不婬乎。神曰。亦娶也。曰非謂此也。  謂無羅欲也。神曰能。曰汝能不盜乎。神曰。何
乏我也焉有盜取哉。曰非謂此也。謂饗而福  淫不供而禍善也。神曰能。曰汝能不殺乎。神  曰。政柄在躬焉曰不殺。曰非謂此也。謂有濫
誤混疑也。神曰能。曰能不妄乎。曰吾本正直  焉能有妄。曰非此謂也。謂先後不合天心也。  神曰能。曰能不遭酒敗乎。神曰。力能。珪曰。
如上即佛戒也。又言。以有心奉持而無心拘  執。以有心為物而無心想身。能如是則先天  地生不為精。後天地死不為老。終日變化而
不為動。寂默而不為體。悟此則雖娶非妻也。  雖享非取也。雖柄非權也。雖作非故也。雖醉  非惛也。若能無心於萬物。則羅欲不為婬。福
淫禍善不為盜。濫誤混疑不為殺。先後違天  不為妄。惛荒顛倒不為醉。是謂無心也。無心  則無戒。無戒則無心。無佛無眾生。無汝及無
我。無我無汝。孰能戒哉。神曰。我神通亞佛。  珪曰。汝神通十句五能五不能。佛則十句七  能三不能。神悚然避席啟跪頗恭曰。可得聞  乎。曰汝能
[仁-二+戾]  (音戾)  上帝東天行而西七曜乎。曰  不能。又曰。汝能奪地祇融五嶽而結四海乎。  曰不能。珪曰。是為五不能也。又曰。佛能空一
切相成萬法智。而不能即滅定業。能知群有  性窮億劫事。而不能化導無緣。佛能度無量  有情。而不能盡眾生界。是為三不能也。定業
亦不牢久。無緣亦謂一期。眾生界本無增  減  。  亘無一人能主有法有法無主。是謂無法。無  法無主是謂無心。如我解佛亦無神通也。但
能以無心通達一切法耳。作用冥現有情前  也。若有心有作。作用必不普周焉。嶽神曰。我  誠淺昧未聞空義。願師授我戒。我當奉行。更
何業因可拘塵界。我願報慈德。珪曰。吾觀身  無物。觀無常法窟塊然。更有何欲。神曰。師必  命我為世間事。展我少小神功。使已發心初
發心未發心不信心必信心五等人目我神蹤  知有佛有神有能有不能有自然有非自然  者。珪曰。無為是無為是。神曰。佛亦使神護
法。師寧隳叛佛耶。隨意垂誨。珪不得已而言  曰。東巖寺之障也。莾然無樹。北岫有之而背  非屏擁。汝能後此樹於東嶺乎。神曰。已聞命
矣。又曰。我必昏夜風雨擺搖震運。願師無駭。  即作禮辭去。珪門送而觀之。見儀衛如王者  之行仗。其夕果有暴風吼雷奔雲震電。隆棟  壯宇岌礘將  圮
。定僧膽動宿鳥聲狂。互相敲  磕  (苦蓋切)  物不安所。乃謂眾僧曰。無怖無怖。神  與我契矣。詰旦和霽。則北巖松栝盡移東嶺
森然行植焉。珪謂其徒曰。吾歿後無令外知。  若為口實人將妖我也。以開元四年卒。壽七  十三。

通玄

[0995a17]  通玄。姓李氏。太原東北人也。舉動之間不可  量度。身長七尺餘。形貌紫色眉長過目。髭鬢  如畫髮紺而螺施。脣紅潤齒密緻。戴樺皮冠
衣大布。縫掖之制腰不束帶足不躡履。雖冬  無皴  (七旬切)  皸  (音軍)  之患夏無垢汗之侵。放曠自  得靡所拘絆。而該博古今洞精儒釋。發于辭
氣若鏗巨鐘。而傾心華藏未始輟懷。開元七  年春齎新華嚴經。曳笻自定襄而至并部盂  縣之西南同潁鄉大賢村高山奴家止。於偏房
中造論演暢華嚴。不出戶庭幾千三載。高與  隣里怪而不測。每日食棗十顆柏葉餅一枚。  餘無所須。其後移於南谷馬家古佛堂側。立
小土屋閑處宴息焉。高氏供棗餅。亦至甞齎  其論并經往韓氏莊。中路遇一虎。玄撫其背  以所負經論搭載去土龕中。虎弭耳前行。其
處無泉可汲用。會暴風雨拔老松去可百尺  餘成池。約深丈許。其味香甘。至今呼為長者  泉。里人多因愆陽臨之祈雨。或多應焉。又造
論之時。室無脂燭。每夜秉翰於口兩角出白  色光長尺餘。炳然通照以為恒矣。自到土龕  俄有二女子。韶顏都雅。每日饋食一奩于龕
前。玄食已徹器而去。凡經五載。至于紙墨供  送無虧。論成泯然不現。所造論四十卷。總括  八十卷經之文義。次決疑論四卷。一日鄉人
聚飲之次。玄來謂之曰。汝等好住吾今去矣。  鄉人驚怪謂為他適。乃曰。吾終矣。皆悲泣戀  慕送至土龕。曰去住常也。鄉人下坡迴顧其
處。雲霧昏暗。至子時儼然坐亡龕中。白色光  從頂出上徹太虛。即開元十八年三月二十  八日也。報齡九十六。達旦數人登山。見其龕
室內蛇虺填滿莫得而前。相與啟告蛇虺交  散。少長追感。結輿迎于太山之北。甃石為墳  而葬之。葬日有二班鹿雙白鶴雜類鳥獸若  悲戀之狀焉。

一行

[0995b23]  釋一行。俗姓張氏。鉅鹿人也。本名遂。早歲不  群聰黠明利有老成之風。讀書不再已暗誦  矣。師事普寂禪師出家剃染於嵩山。師甞設
食於寺。大會群僧及沙門。居數百里者皆如  期而至。且聚于數人。時有盧鴻者。道高學富  隱於嵩山。因請鴻為文讚歎其會。至日鴻持
其文至寺。其師授之致於几案上。鐘梵既作。  鴻謂普寂曰。某為文數千言。況其字僻而言  怪。盍於群僧中選其聰悟者。鴻當親為傳授。
寂乃令召一行。既至伸紙微笑止於一覽。復  致於几上。鴻輕其疎脫而竊怪之。俄而群僧  會于堂。一行攘袂而進。抗音典裁一無遺忘。
鴻驚愕久之。謂寂曰。非君所能教導也。當縱  其遊學。一行因窮大衍。自此求訪師資不遠  數千里。甞至天台國清寺見一院。古松數十
株門前有流水。一行立於門屏間聞院中僧  於庭布算。其聲蓛蓛。既而謂其徒曰。今日當  有弟子求吾算法。已合到門。豈無人導達耶。
即除一算。又謂曰。門前水合却西流弟子當  至。一行承言而入。稽首請法盡授其術。而門  水復東流矣。自此聲振遐邇。玄宗聞之召令
入內。謂曰。卿何能。對曰。善記覽。玄宗因召  掖庭取宮人籍以示之。周覽既畢覆其本。記  念精熟如素所習讀。數幅之後。玄宗不覺降
榻為之作禮。呼為聖人。嗟嘆良久。尋乃詔對  無恒。占其災福若指于掌。言多補益。刑和璞  甞謂尹愔曰。一行其聖人乎。漢之洛下閎造
大衍曆云。後八百歲當差一日。則有聖人定  之。今年期畢矣。而一行造大衍曆正其差謬。  則洛下閎之言信矣。一行又甞詣道士尹崇。
借揚雄太玄經。數日復詣崇還其書。崇曰此  書意旨深遠。吾尋之積年尚不能曉。吾子試  更研求何遽見還也。一行曰。究其義矣。因出
所撰大衍玄圖及義決一卷以示崇。崇大嗟  伏。謂人曰。此後生顏子也。初一行幼時家貧  隣有王姥。前後濟之約數十萬。一行甞思報
之。至開元中一行承玄宗敬遇言無不可。未  幾會王姥兒犯殺人。獄未具。姥詣一行求救。  一行曰。姥要金帛。當十倍疇也。君上執法難
以請求如何。王姥戟手大罵曰。何用識此僧。  一行從而謝之。終不顧。一行心計渾天寺中  工役數百。乃命空其室內。徙一大甕。於中。密
選常住奴二人。授以布囊。謂曰。某方某角有  廢園。汝中潛伺從午至昏。當有物入來。其數  七者可盡掩之。失一則杖汝。如言而往。至酉
後果有群豕至。悉獲而歸。一行大喜。令寘甕  中覆以木蓋。封以六一泥。朱題梵字數十。其  徒莫測。詰朝中使叩門急召至便殿。玄宗迎
問曰。太史奏。昨夜北斗不見。是何祥也。師有  以禳之乎。一行曰。後魏時失熒惑至今帝車  不見。古所無者天將大警於陛下也。夫匹夫
匹婦不得其所。則隕霜赤旱。盛德所感乃能  退舍。感之切者其在葬枯出擊乎。釋門以瞋  心壞一切善。慈心降一切魔。如臣曲見莫若
大赦天下。玄宗從之。又其夕太史奏。北斗一  星見。凡七日而復。帝甞問國祚幾何有留難  否。行曰。鑾輿有萬里之行。社稷終吉。帝驚問
其故不答。退以小金合進之曰。至萬里即開。  帝一日發合視之。蓋當歸少許。及祿山亂駕  幸成都。至萬里橋忽悟。未幾果歸。昭宗初封
吉王。唐至昭宗而滅。故終吉。至開元末裴寬  為河南尹。寬深信佛法師事普寂禪師。日夕  造焉。或一日寬詣寂。寂云。方有少事未暇款
語。且請遲迴休息。寬乃屏賓從止於空室。見  寂潔滌正堂焚香端坐。坐未久忽聞扣門連  聲云。天師一行和尚至矣。一行入詣寂作禮。
禮訖附耳密語。其貌絕恭。寂但頷云。無不可  者。語訖復禮禮訖又語如是者三。寂唯云是  是無不可者。一行語訖降階入南堂自闔其
戶寂。乃徐命弟子云遣。聲鍾一。行和尚滅度  矣。左石疾走視之一如其言滅。度後寬服縗  絰。葬之日徒步出城送之。春秋四十五。帝哭
之哀甚輟朝三日。停龕三七日。行容貌如生。  帝親製碑書于石。出內庫錢五十萬建塔銅  人原。  諡  曰大慧禪師。

無畏

[0996b12]  釋無畏三藏。本天竺人。讓國出家。道德名稱  為天竺之冠。所至講法必有異相。初自天竺  至。所司引謁於玄宗。玄宗見而敬信焉。因謂
三藏曰。師不遠而來故倦矣。欲於何方休息  耶。三藏進曰。臣在天竺時。甞聞大唐西明寺  宣律師持律第一。願往依止焉。玄宗可之。宣
律禁戒堅苦焚修精潔。三藏飲酒食肉言行  麁易。往往乘醉喧競穢污茵席。宣律頗不能  甘之。忽中夜宣律捫虱將投于地。三藏半醉
連聲呼曰。律師律師撲死佛子耶。宣律方知  其為異人也。整衣作禮而師事焉。在洛時有  巨蛇高丈餘長且百尺。其狀甚異。蟠繞出於
山下。洛民咸見之。畏語曰。此蛇欲決水瀦洛  城。即說佛書義。其蛇至夕則駕風露來。若傾  聽狀。畏責之曰。爾蛇也。當居深山中用安其
所。何為將欲肆毒於世耶。速去無患生人。其  蛇聞之若有慚色。遂俯于地頃而死焉。其後  安祿山據洛陽盡毀宗廟。果符其言。開元十
年七月旱。帝遣使詔無畏請雨。畏持滿鉢水  以小刀攪之。誦呪數番。即有物如蚪龍從鉢  中矯首水面。畏呪遣之。白氣自鉢騰涌。語詔
使曰。速歸雨即至矣。詔使馳出。頃刻風雷震  電。詔使趨入奏。御衣巾已透濕。霖雨彌日而  息。又甞淫雨逾時。詔畏止之。畏揑泥媼五軀
向之作梵語叱罵者。即刻而霽。甞過龍河以  一槖駝負經沒水。畏懼失經遽隨之入水。於  是龍王邀之入宮講法。為留三宿而出。所載  梵夾不濕一字。其神異多類此。

金剛智

[0996c12]  釋跋日羅菩提。華言金剛智。南印度摩賴耶  國人也。生數歲日誦萬言。目覽心傳終身不  忘。年十六開悟佛理。乃削染出家。從師歷遊
諸國。至開元中達于廣府。後隨駕洛陽。其年  自正月不雨迨于五月。嶽瀆靈祠禱之無應。  乃詔智結壇祈請。於是用不空鉤依菩薩法。
在所住處起壇。深四肘。躬繪七俱胝菩薩像。  立期以開光明日定隨雨焉　帝使一行禪師  謹密候之。至第七日炎氣爞爞  (徒冬切)  天無浮翳。
午後方開眉眼即時西北風生。飛瓦拔樹崩  雲泄雨。遠近驚駭。而結壇之地。穿穴其屋洪  注道場。質明京師一庶皆云。智獲一龍穿屋
飛去。求觀其處日千萬人。初帝之第二十五  公主甚鍾其愛。久疾不救移臥於咸宜外館。  閉目不語已經旬朔。有勅令智授之戒法。此
乃料其必終故有是命。智詣彼擇取宮中七  歲二女子。以緋繒纏其面目臥於地。使牛仙  童寫勅一紙焚於他所。智以密語呪之。二女
冥然誦得不遺一字。智入三摩地。以不思議  力令二女持勅詣琰摩王。食頃間王令公主  亡保母劉氏護送公主魂。隨二女至。於是公
主起坐開目言語如常。帝聞之不俟仗衛馳  騎往于外館。公主奏曰。冥數難移。今王遣回  略覲聖顏而已。可半日間然後長逝。自爾帝
方加歸仰焉。武貴妃寵異六宮荐施寶玩。智  勸貴妃急造金剛壽命菩薩。又勸河東郡王  於毘盧遮那塔中繪像。謂門人曰。此二人者
壽命非久矣。經數月皆如其言。至二十年壬  申八月既望。於洛陽廣福寺命門人曰。白月  圓時吾當去矣。遂禮毘盧遮那佛旋繞七匝。
退歸本院焚香發願。頂戴梵夾并新譯教法。  付囑訖寂然而化。

鑑源

[0997a16]  釋鑑源。不知何許人。素行甄明。後講華嚴經  號為勝集。日供千人粥食。其倉簟中米粟纔  數百斛。取之不竭。沿夏涉秋未嘗告匱。冥感
如此。後多徵應。有慧觀禪師。見三百餘僧持  蓮燈凌空而去。歷歷如流星焉。開元中崔冀  公寧疑其妖妄。躬自入山宿。預禁山四方面
各三十里火光。至第三夜有百餘支燈。現兼  紅光可千餘尺。冀公蹶然作禮歎未曾有。時  松間出金色手長七尺許。有二菩薩黃白金色
閃爍。然復庭前柏樹上晝現一燈。其明如日。  橫布玻瓈。山可三里所寶珠一顆圓一丈。熠  爚可愛。西嶺山門懸大虹橋。橋上梵僧老叟
童子。間出有二炬爛然空中。如相迎送交過  之狀。下有四菩薩兩兩偶立。放通身光可高  六七十尺。復見大松林後。忽有寺額篆書三
學字。又燈下垂繡帶二條。東林之間夜出金  山。月當于午。金銀二色燈列於知鉉師墳側。  韋南康臯每三月就寺設三百菩薩大齋。菩  薩現相焉。

義福

[0997b07]  僧義福者。上黨人也。梵行精修相好端潔。搢  紳士庶翕然歸依。甞從駕往東都。所歷郡縣  人皆傾向。檀施巨萬皆委之而去。忽一旦召
其學徒。告以將終。兵部侍郎張均。中書侍郎  嚴挺之。刑部侍郎房琯。禮部侍郎韋涉。常所  禮謁。是日亦同相造焉。義福乃昇座為門徒
演法。乃曰。吾歿於是日當以決別耳。久之張  謂房曰。某宿歲餌金丹。爾來未甞臨喪。言訖  張遂潛去。義福謂房曰。某與張公遊有年數
矣張有非常之咎。名節皆虧。向來若終法會  足以免難惜哉。乃携房之手曰。必為中興名  臣。公其勉之。言訖而終。及祿山之亂。張均陷
賊庭授偽署。房琯翊贊兩朝竟立大節  真表。

[0997b21]  真表者。百濟人也。家在金山世事戈獵。後入  深山以刀截髮。苦到懺悔舉身撲地。志求戒  法誓願要期。彌勒菩薩授我戒法也。夜倍日
功繞旋叩榼。心心無間念念翹勤。經于七宵  詰旦。見地藏菩薩手搖金錫。為表策發教發  戒緣作受前方便。感斯瑞應勇猛過前。二七
日滿有大鬼現可怖相。而推表墜于巖下。身  無所傷。葡蔔就登石壇上。加復魔相未休。百  端千緒。至第三七日質明。有吉祥鳥鳴曰。菩
薩來也。乃見白雲若浸粉然。更無高下。山川  平滿成銀色世界。兜率天主透迤自在。儀  衛陸離圍繞石壇。香風花雨一時交集。須臾
慈氏徐步而行至于壇所。垂手摩表頂曰。善  哉大丈夫。求戒如是。至于再至于三。蘇迷盧  可手攘而却爾心終不退。乃為授法。表身心
和悅猶如三禪意識與樂根相應也。四萬二  千福河常流一切功德。尋發天眼焉。慈氏躬  授三法衣瓦鉢。復賜名曰真表。又於膝下出
二物。非牙非玉。乃籤檢之制也。一題曰九者。  一題曰八者。各二字。付度表云。若人求戒當  先悔罪。罪福則持犯性也。更加一百八籤。籤
上署百八煩惱名目。如來戒人。或九十日。或  四十日。或三七日。行懺苦到精進期滿限終  將九八二籤參合百八者。佛前望空而擲其
籤。墮地以驗其罪滅不滅之相。若百八籤飛  逗四畔。唯八九二籤卓然壇心而立者。即得  上上品戒焉。若眾籤雖遠。或一二來觸九八
籤。拈觀是何煩惱名。抑令人重覆懺悔已。正  將重悔煩惱籤。和九八者擲其煩惱籤。去者  名中品戒焉。若眾籤埋覆九八者。則罪不滅
不得戒也。設加懺悔過九十日得下品戒大  慈氏重告誨云。八者新熏也。九者本有也。囑  累已大仗既迴山川雲霽。於是持天衣執天
鉢。猶如五夏比丘。徇道下山草木為其低垂  覆路。殊無溪谷高下之別。飛禽鷙獸馴伏步  前。又聞空中唱告村落聚邑言。菩薩出山來
何不迎接時。則人民男女布髮掩泥者。脫衣  覆路者。氈罽氍毺承足者。花絪美褥填坑者。  表咸曲副人情一一迪踐。有女子提半端白  [疊*毛]
覆于途中。表似驚忙之色。迴避別行。女子  怪其不平等。表曰。吾非無慈不均也。適觀  [疊*毛]  間皆是狶子。吾慮傷生避其誤犯耳。原其女
子本屠家。販買得此布也。自爾常有二虎左  右隨行。表語之曰。吾不入郛郭汝可導引。至  可修行處則乃緩步而行。三十來里就一山
坡蹲跽于前。時則掛錫樹枝敷草端坐。四望  信士不勸自來。同造伽藍號金山寺焉  明達。

[0998a11]  明達師者。不知其所來。於閿鄉縣住萬迴故  寺。往來過客皆謁明達以問休咎。明達不答。  但見其旨趣而已。曾有人謁明達問曰。欲至
京謁親。親安否。明達授以竹杖。至京而親亡。  又有謁達者。達取寺家馬令乘之使南北馳。馳  訖勒去。其人至京授採訪判官。乘驛無所不
至。又有謁達者。達以所持杖畫地為堆阜。以  杖撞築之。地因坑臼人不曉。至京背有發腫。  割之血流迨地。李林甫為黃門侍郎。扈從西
還謁達加秤於其肩。至京而作相。李雍門為  湖城令。達忽請其小馬。雍門不與。間一日乘  馬將出。馬忽庭中人立寺門墜馬而死。如此
頗眾。達又甞當寺門北望。言曰。此川中兵馬  何多。又長嘆曰。此中觸處總是軍隊。及哥舒  翰擁兵潼關拒逆胡。關下閿鄉盡為戰場矣  法秀。

[0998a27]  釋法秀者。未詳何許人也。居于京師。遊于咸  鎬之間。以勸率眾緣多成善務。至老未甞休  懈。開元末明皇甞夢人云。將手巾五百條袈
裟五百領。於迴向寺布施。及覺問左右。並云  無。乃遣募緇徒道高者令尋訪。秀出應召曰。  某知迴向寺處。問要幾人。曰但得齎持所物
及名香一斤即可矣。遂授之。秀徑入終南行  兩日。至極深峻處都無所見。忽遇一碾石。驚  曰。此人不到何有此物。乃於其上焚所携香。
禮祝哀祈自午至夕。良久谷中霧起咫尺不  辨。近來漸散。當半崖有朱柱粉壁。玲瓏如畫。  少頃轉分明。見一寺若在雲間。三門巨額諦
視之。乃迴向也。喜甚攀陟遂到。時已黃昏聞  鍾磬及禮佛之聲。門者詰其所從來。遂引入  見一老僧曰。唐皇帝萬福。令語人相隨。歷房
散手巾等。唯餘一分。一房但空榻無人。有  一衣服坐席。似有所適者。遂却見老僧。僧曰。  更往當已來矣。秀復至欲授手巾等。一房但
空榻者亦無人矣。又具言之。僧笑令坐。顧侍  者曰。彼房取尺八來。至乃玉尺八也。僧曰。汝  見彼胡僧否。曰見。僧曰。此是權代汝主者。國
內當亂。人死無數。此名磨滅王。其一室是汝  主房也。汝主在寺以愛吹尺八謫在人間。此  常吹者也。今限亦滿。即却歸矣。明日遣就齋。
齋訖曰。汝當迴可將此尺八付汝主。并袈裟  手巾令自收。秀膜拜而迴。童子送出纔數步。  又雲霧四合。及散則復不見寺矣。乃持手巾
袈裟尺八等進於玄宗。及召見具述本末。玄  宗大感悅。持以吹之。宛是先所御者。後十餘  年遂有祿山之禍。所見胡僧即祿山也。秀感  所遇精進倍切不知所終。

嬾殘

[0998c01]  嬾殘者。唐天寶初衡嶽寺執役僧也。退食即  收所餘而食。性嬾而食殘。故號嬾殘也。晝專  一寺之工。夜止群牛之下。曾無倦色。已二十
年矣。時鄴侯李沙寺中讀書。察嬾殘所為曰  非凡物也。聽其中宵梵唱響徹山林。李公情  頗知音能辨休戚。謂嬾殘經音先悽惋而後
喜悅。必謫墮之人。時將去矣。候中夜李公  潛往謁焉。望席門通名而拜。嬾殘大詬仰空  而唾曰。是將賊我。李公愈加謹敬。唯拜而已。
嬾殘正撥牛糞火出。芋啗之良。久乃曰可。以  席地取。所啗芋之半以授焉。李公捧承盡食  而謝。謂李公曰。慎勿多言。領取十年宰相。公
又拜而退。居一月刺史祭嶽修道甚嚴。忽中  夜風雷而一峯頹下。其緣山磴道為大石所  欄。乃以十牛縻絆以挽之。又以數百人鼓噪
以推之。物力竭而石愈固。更無他途可以修  事。嬾殘曰。不假人力我試去之。眾皆大笑以  為狂人。嬾殘曰。何必見嗤。試可乃已。寺僧笑
而許之。遂履石而動。忽轉盤而下。聲若震雷。  山路既開。寺僧皆羅拜。一郡皆呼至聖。刺史  奉之如神。嬾殘悄然乃懷去意。寺外虎豹忽
爾成群。日有殺傷無由禁止。嬾殘曰。授我箠  為爾盡驅除之。眾皆曰。大石猶可推虎豹當  易制。遂與之荊挺。皆躡而觀之。纔出門見一  虎  [嘟-者+缶]
之而去。嬾殘既去虎亦絕蹤。後李公果  十年為相也。

西域僧

[0998c28]  釋天竺亡名僧者。未詳何印度人也。其貌惡  陋纏乾陀色縵條衣。穿革屣曳鐵錫。化行于  京輦。當韋臯之生也。纔三日其家召僧齋。此
僧不召自來。韋氏家僮咸怒之。以弊席坐于  庭中。既食韋氏命乳母出嬰兒請群僧群祝  其壽。胡僧忽自升階謂嬰兒曰。別久無恙乎。
嬰兒若有喜色。眾皆異之。韋氏先君曰。此子  生纔三日。吾師何故言別久耶。胡僧曰。此非  檀越之所知也。韋氏固問之。胡僧曰。此子乃
諸葛武侯之後身耳。武侯當東漢之季為蜀  丞相。蜀人受其賜且久。今降於世將為蜀  門帥。且受蜀人之福。吾往歲在劍門與此子
友善。今聞降生韋氏。吾故不遠而來。韋氏異  其言。因以武侯字之。後韋臯自少金吾節制  劍南軍累遷太尉兼中書令。在蜀門十八年。  果契胡僧之語也。

本淨

[0999a16]  釋本淨。未詳何許人。道氣高抗。聞閩嶺多禪  宗知識。歷往參之。又聞長溪霍童山多神仙  洞府。然山中不容凡俗。淨乃入山結茅為室。
室側有毒龍石穴。其龍夭矯而出。變現無恒。  遂呼召之而馴擾焉。又諸猛虎橫路為害。樵  者不敢深入。淨撫其頭誡約丁寧。虎弭耳而
去。甞清宵有九人冠幘袴褶稱寄宿。盡納諸  菴內。明旦告辭偕化為鶴。鳴唳空中而去。淨  後罔知其終。

懷玉

[0999a26]  釋懷玉。姓高氏。丹丘人也。執持律法名節峭  然。一食長坐蚤虱恣生。唯一布衣。行懺悔之  法。課其一日念彌陀佛五萬口。通誦彌陀經
三十萬卷。翌日俄見西方聖像數若恒沙。有  一人擎白銀臺從窓而入。玉云。我合得金臺。  銀臺却出。玉倍虔志。後空聲報云。頭上已有
光暈矣。請加趺結彌陀佛印。時佛光充室。玉  手約人退曰。莫觸此光明。數日又有白毫光  現聖眾滿空。玉云。若聞異香我報將盡。須臾
香氣盈空海眾遍滿。見阿彌陀佛觀音勢至  身金色。共御金剛臺來迎玉含笑而終。

無相

[0999b09]  釋無相。新羅國人也。是彼土王第三子。玄宗  召見隸於禪定寺號無相。遂入深溪谷巖下  坐禪。有黑犢二交角盤礴於座下。近身甚急。
毛手入其袖。其冷如氷。捫摸至腹。相殊不傾  動。每入定多是五日為度。忽雪深有二猛獸  來。相自洗拭裸臥其前。願以身施其食。二獸
從頭至足嗅匝而去。往往夜間坐床下搦虎鬚  毛。既而山居稍久衣破髮長。獵者疑是異獸  將射之復止。復構精舍於亂墓間。成都縣令
楊翌。疑其幻惑。乃追至。命徒二十餘人曳之。  徒近相身一皆戰慄心神俱失。頃之大風卒  起。沙石飛颺直入廳事。飄簾捲幕。楊翌叩頭
拜伏喘不敢語。懺畢風止。奉送舊所。相至成  都也。忽有一力士稱捨力伐柴供僧厨用。相  之弟本國新為王矣。懼其却迴其國危殆。將
遣刺客來屠之。相已冥知矣。忽曰。供柴賢者  暫來謂之曰。今夜有客曰灼然。又曰。莫傷佛  子。至夜薪者持刀挾席。坐禪座之側。逡巡覺
壁上似有物下。遂躍起揮刀。巨胡身首分於  地矣。後門素有巨坑。乃曳去瘞之。復以土拌  滅其跡而去。質明相令召伐柴者謝之。已不
見矣。甞指其浮圖前柏曰。此樹與塔齊。塔當  毀矣。至會昌廢毀正與塔齊。又言。寺前二小  池。左羹右飯。齋施時少則令淘浚之。果來供
設。其神異多此類也。以至德元年卒。壽七十  七。

嵩岳僧

[0999c07]  嵩岳破竈墮和尚。隱居嵩山。山有廟甚靈。惟  安一竈祭無虛日。師入廟以杖擊竈云。此泥  瓦合成。聖從何來靈從何起。又擊三下。竈乃
傾破墮落。須臾一青衣人設拜師前曰。我本  此竈神久受業報。蒙師說無生法得脫此生。  特來禮謝。再拜而去。少頃徒眾問師。竈神得
何經旨便得生天。師曰。我只向伊道。只泥瓦  合成別無道理為伊。眾無語。師良久云。會麼。  眾云。不會。師曰。本有之性為什麼不會。眾僧
乃禮拜。師曰。破也墮也。於是其眾大悟玄  旨。

儀光

[0999c19]  儀光禪師。住青龍寺。行業至高。有朝士妻喪  請師至家修福。師住其家數日。居於廡前大  申供養。俗每人死謁巫。巫即言。其殺出日必
有妨害。死家多出避之。其夜朝士家皆出北  門。潛去不告師。師但於堂前明燈讀經。弟子  十一人侍之。夜將半聞堂中人起取衣服開
門聲。有一婦人出堂便往厨中營食汲水吹  火。師以為家人。不知怪也。及將曙婦人進食  捧盤來前。猶帶面衣。徒跣再拜。言曰。勞師
降臨。今家人總出恐齋粥失時。弟子故起為  師造之。師知是亡人。乃受其獻方祝。祝未畢  聞開堂北戶聲。婦人速曰。兒子來矣。因奔赴
堂內則聞哭。哭畢家人謁師問安否。見盤中  粥。問師曰。弟子等夜來實避殃禍。不令師知  家內無人。此粥誰所造。師笑不答。堂內青衣
驚曰。亡者夜何故橫臥。手即污麪足又染泥。  何謂也。師乃指所造粥以示之。舉家驚異  焉。

慧因

[1000a09]  僧慧因。善三論及法華金剛經。常為講說。至  德中黃昏時見一人入門云。王請法師。因遂  僵仆。惟心頂煖七日却蘇。云初隨使者至一
城。極甚宏麗。入見王從數百人。下殿至閣門。  拜曰。弟子不幸主世名祿兼治罪。甚用為苦。  聞上人善講金剛經。幸為敷析。於是就坐講
畢。王施絹三百匹。遂令送歸。次見一講堂。有  百餘僧。相與談論。初極禮法少時各爭競。於  手指上各生鐵爪。共相拏摑血肉塗地。牛頭
巨卒以火燎之。盡成灰粉。須臾又復本身。因  驚懼却蘇蹶然而起。絹已在櫃與前數同。遂  得此施作功德。自此更不講說。惟持經而已。

普滿

[1000a22]  僧普滿。隨意所為不拘僧相。或歌或笑莫喻  其旨。以言事往往有驗。故時人待之為萬迴。  後於潞州佛舍中題詩數篇而亡。所記者云。
此水連涇水。雙珠血滿川。青牛將赤虎。還號  太平年題詩後人莫能知。及賊泚稱兵。眾方  解悟。此水者泚字。涇水者自涇州兵亂也。雙
珠者泚與滔也。青牛者興元二年乙丑歲。乙  者木也。丑者牛也。明年改元貞元。歲在丙寅  丙者火也。寅者虎也。至是賊已平。故云青牛  將赤虎。還號太平年。

神僧傳卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2064 神僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
