弘贊法花傳卷第四
藍谷沙門慧詳撰

修觀第四

  * 陳南岳禪慧思 
  * 隋天台山釋智顗 
  * 唐天台山釋智璪 

[0021c12]  釋慧思。俗姓李氏。武津人也。少以慈恕。知名  閭里。甞數夢梵僧勸令出俗。駭悟斯瑞。辭親  入道。所投之寺。非是鍊居。乃感神僧訓令齋
戒。奉持守素。日惟一食。不受別供。周旋迎  送。都皆杜絕。年登三十。在一空澤。立志誦法  花經。誦之始半。忽有潛流漂漲。處處淹漬。沒
所坐床。及至身半。俄有遍體浮腫。不堪動運。  乃立誓而言曰。我於此經。必有緣者。水當消  滅。疾亦當差。如其無緣。水有重益。即於爾
夜。水遂減耗。身疾亦愈。即停此處十年。誦經  閉目。便見釋迦彌勒來為說法。時覩遠近山  陵。坦無高下。若斂念誦經。其七卷諸品。行句
字義。歷然覩見。後移往陶丘山。山前誦經之  處。甚多林木。俗人遇有侵伐。即感癩病。祈請  還差。又於一夏。行法花懺。唯行及坐。脅不
至床。夏竟。歎曰。吾一夏勤苦。空無所獲。方  欲放身。倚憑繩床。豁然開朗。心意明徹。證入  法門。未敢自信。試讀大智度論初卷。即便心
悟。一不遺忘。兼識言下之旨。如是遂讀通  一百卷。並能誦記。明解義味。自後誦念之暇。  多講釋論及法花經。思知齊曆告終。乃託身
陳國。即入衡岳花蓋峯下。立寺行道。初見一  捕鳥人。掘地施  摾  。乃往告云。淺掘淺掘。傷我  髑髏。入地未深。遂得白骨一具。捕人怪異。請
問慇懃。思乃答云。我已二生。居此峯下。誦法  花經。捨身於此。前身骸骨。並已消亡。今生  見者。乃是第二身耳。所止菴舍。野人所焚。遂
顯癘疾。投誠歸懺。既受草室。持經如故。其  人不久。所患平復。又夢梵僧數百形服瓌異。  上坐命曰。汝先受戒。律儀非勝。既遇清眾。宜
更翻壇祈請。師僧三十二人。加羯磨法。具足  成就。後忽驚悟。方知夢受。自斯已後。勤務更  深。由此苦行。得見三生所行道事。又夢彌勒
彌陀說法開悟。故造二像。竝而供養。又夢隨  從彌勒。與諸眷屬。同會龍花。心自惟曰。我於  釋迦末法。受持法花。今值慈尊。感傷悲泣。
豁然覺悟。轉復精進。又以道俗福施。造金字  法花。瑠璃寶函。莊嚴炫曜。功德傑異。大發眾  心。又講此經。隨文造書。莫非幽蹟。後命學士
智顗。代講金經。至一心具萬行處。顗有疑  焉。思為釋曰。汝向所疑。此乃大品次第意爾。  未是法花圓頓旨也。吾昔夏中。苦節思此。後
夜一念頓發諸法。吾既身證。不勞致疑。顗即  諮受法花行法。三七境界。難卒載敘。每年。  陳主三信參勞。供填眾積。榮盛莫加。說法
倍常。神異難測。或現形小大。或寂爾藏身。或  異香奇色。祥瑞亂舉。臨將終時。從山頂下半  山道場。大集門學。連日說法。苦切呵責。聞者
寒心。告眾人曰。若有十人。不惜身命。常修  法花三昧。方等懺悔。常坐常行者。隨有所須。  吾自供給。必須利益。如無此人。吾當遠去。苦
行事難。竟無答者。因屏眾斂念。俄然命盡。咸  聞異香。滿於室內。頂煙身輕。顏色如常。  即陳太建九年六月二十二日也。春秋六十
有四。然而身相挺特。能自勝持。不倚不斜。牛  行象視。頂有肉髻。異相莊嚴。見者迴心。不覺  傾伏。又善識人心。鑒照冥伏訥於言過。方便
誨引。行大慈悲。奉菩薩戒。至如繒纊皮革。多  由損生。故其徒屬服章。率加以布。寒即艾衲。  用犯風霜。自佛法東流。幾六百載。惟斯南岳
慈行可歸。所著四十二字門兩卷。無諍行門  兩卷。釋論玄隨自意安樂行次第禪要三智  觀等。五部各一卷。並行於世。

[0022b17]  釋智顗。字德安。姓陳氏。頴川人也。有晉遷  都。寓居荊州之花容焉。即梁散騎益陽公起  祖之第二子也。母徐氏。夢香煙五彩。縈迴在
懷。欲拂去之。聞人語曰。宿世因緣。寄託弘  道。福德自至。何以去之。又夢吞白鼠。如是再  三。怪而卜之。師曰。白龍之兆也。及誕育之
夜。室內洞明。信宿之間。其光乃止。內外胥  悅。盛陳鼎爼。遂火滅湯冷。為事不成。忽有二  僧。扣門曰。善哉兒德所熏。必出家也。言訖而
隱。賓客異焉。兼以臥便合掌。坐必面西。年大  已來。口不忘噉。見像便禮。逢僧必敬。七歲。憙  往伽藍。諸僧訝其情志。口授普門品。初契一
遍即得。年十有八。投湘州果願寺沙門法緒。  而出家焉。因潛大賢山。誦法花經。及無量義  普賢觀等。二旬未浹。三部究竟。又詣光州大
蘇山慧思禪師。受業止觀。思又從道於就師。  就又受法於最師。此三人者。皆不測其位也。  思每歎曰。昔在靈山。同聽法花。宿緣所追。今
復來矣。即示普賢道場。為說四安樂行。顗乃  於此山。行法花三昧。始經三夕。誦至藥王  品。心緣苦行。至是真精進句。解悟便發。見
共思師處靈鷲山七寶淨土。聽佛說法。故思  云。非爾不感。非我莫識。此法花三昧前方便  也。又入  洍  州白沙山。如前入觀。於經有疑。輒
見思來冥為披釋。爾後常令代講。聞者伏之。  即往天台。於寺北花頂峯。獨靜頭陀。忽大風  拔木。雷霆震吼。魅千群。一形百杖。吐大
聲叫。駭畏難陳。乃抑心安忍。湛然自失。又患  身心煩痛。如被火燒。又見亡歿二親。枕顗膝  上。陳苦求哀。顗又依止法忍。不動如山。故使
強輕兩緣所感便滅。忽致西域神僧告曰。制  敵勝怨。乃可為勇。文多不載。自後廣流禪  慧。學者如林。當時名匠。伏膺相繁。陳隋二代
帝主后妃。咸受歸戒。供施殷積。後往石城寺。  於佛前。將就來報。施床東壁。面向西方。稱阿  彌陀佛。波若觀音。時有欲進藥者。答曰。藥能
遣病。以留殘年乎。病不與身合。藥何所遣。年  不與心合。藥何所留。智晞往日。復何所聞。  觀心論內。復何所道。紛紜醫藥。累擾於他。吾
生勞毒器。死悅休歸。世相如是。不足多歎。便  令唱法花經題。顗贊引曰。法門父母。慧解由  生。本迹弘大。微妙難測。輟斧絕絃於今日矣。
又索香湯漱口。說十如。四不生。十法界。三  觀。四教。四無量。六度等。有問其位者。答  曰。汝等嬾種善根。問他功德。如旨問孔蹶者  訪路  (云云)
吾不領眾。必淨六根。為他損己。只  是五品內位耳。又勅維那。人命將終。聞鍾磬  聲。增其正念。唯長久氣盡為期。云何身冷。方
復響磬。世間哭泣著服。皆不應作。且各默然。  吾將去矣。言訖。端坐如入定。而卒於天台山  大石像前春秋六十有七。即開皇十七年十
一月二十二日也。滅後依於遺教而殮焉。至  仁壽末年已前。忽振錫披衣。猶如平昔。凡  經七現。重降山寺。一還佛壟。語弟子曰。案
行故業。各安隱耶。舉眾皆見。悲敬言問。良久  而隱。所著。法花疏。止觀門。修禪法等。各數  十卷。顗。東西垂範。化通萬里。所造大寺。三
十五所手度僧眾。四千餘人。寫經一十五藏。  金檀畫像。十萬許軀。五十餘州道俗。受菩薩  戒者。不可稱紀。傳業學士。三十二人。習禪學
士。散流江漢。莫限其數。沙門灌頂。侍奉多  年。歷其景行。可二十餘紙。

[0023a21]  釋智璪。俗姓張氏。清河人。晉室播遷。寓居臨  海。祖元秀。梁倉部侍郎。任臨海內史。父文  懷。陳中兵將軍。璪受經之歲。言無虛發。行不
慚人。親里鄉隣。深加敬愛。年登十七。二親俱  逝。便投安寧寺慧憑法師。以為弟子。逖聞智  者軌行超群。為世良導。即泛舸豐流。直指台
岫。伏膺受道。乃遣行法花懺悔。第二七日初  夜。懺訖。還就禪床。始欲安坐。仍見九頭龍。  從地涌出。上昇虛空。明旦諮白。云此是表九
道眾生。聞法華經。將來之世。破無明地。入法  性空耳。又陳至德四年。永陽王伯智。作牧仙  都。延屈智者。來于鎮所。璪隨師受請。同赴
稽山。九旬坐訖。仍即辭王。往寶林山寺。行  法華三昧。初日初夜。如有人來搖動戶扉。璪  即問之。汝是何人。夜來搖戶。即長聲答云。我
來看燈耳。頻經數過。問答如前。其寺內。先有  大德惠成禪師。夜具聞之。謂弟子曰。彼堂  內。從來有大惡鬼。今聞此聲。必是鬼來取人
也。天將欲曉。成師扣戶而喚。璪未暇得應。便  繞堂唱云。苦哉苦哉。其人了矣。璪即開戶問  意。答云。汝猶在耶。吾謂昨夜鬼已害汝。故
此嗟耳。成師以事諮王。王遣數十人。執仗防  護。璪謂防人曰。命由業也。豈防護所加。願諸  仁者。將領還城所。啟王云爾。防人去後。第二
日夜。鬼入堂內。槌壁打柱。周遍東西。堂內六  燈。璪即滅五留一。行道坐禪誦經。坦然無懼。  於三七日中。事恒如此。行法將訖。見一青
衣童子。稱讚善哉。言已不現。雖值此二緣。心  無憂喜。隋大業元年。駕幸江都。璪銜僧命出  參。引入內殿。御遙見璪。即便避廗。命令就
坐。種種顧問。便遣通事舍人盧正方。送璪還  山。為智者。設一千僧齋。度四十九人出家。施  寺物二千段。米三千石。并香蘇等。前後凡經
八迴。參見天子。並蒙喜悅。供給豐厚。以貞觀  十二年。卒於寺。春秋八十三矣。

弘贊法花傳卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2067 弘贊法華傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
