神僧傳卷第五
普明

[0976b18]  釋普明。本名法京。俗姓朱氏。會稽人。少小志  操有異。有僧乞食因勸云。即子既有善性。可  向天台山出家。其中有初依菩薩在彼說法。
遂以陳太建十四年。踰山越  澗  來入天台。正  值智者處坐說法。智者笑云。宿誓願力今得  相遇。隨智者往荊州玉泉寺。每於泉側練苦
專思。智者反路台峯令造大鍾天台供養。江  陵道俗競為營造。當欲鑄時盲人來看。明懸  鑒機知相不吉果爾。開模鍾便破缺。後還國
清所住之房。去水懸遠。房頭空地純是礓石。  仍懷念曰。若令此石出水豈不快乎。言竟數  日石中泉溜。周給東西。國清精舍。隋高帝置
立。明以講堂狹小欲毀廣之。共頂禪師商量。  頂勸勿改。有括州都督周孝節遙聞此事。即  施杉柱泛海送來。頂向赤城感見明身長一
十餘丈。高出松林之上。翼從數十許人語頂  曰。兄勿苦諫事願剋成。頂知神異合掌對曰。  不敢更諫一依仁者。竪堂之日感動山王。晨
朝隱軫狀若雷震。摧樹傾枝闊百步許。自佛  壟下直到於寺。至于日沒還返舊蹤。砰砰磕  磕勢若初至。又願共道俗造堂殿金銅盧舍
那像坐身丈六。時有一人稱從曹溪村來。施  金十一兩用入像身。問其姓名終不肯說。禮  拜辭退。周訪彼村無人識者。又比房侍者恒
聞房內共人語話。陰伺察視不見別形。所聽  言音唯勸修善。既而化緣就畢。大漸時至清  晨呼諸弟子曰。夫人壽命。不可常。保汝等宜
知。便自脫新淨之衣著故破者。換衣纔竟奄  然就滅。

玄光

[0976c19]  釋玄光者。海東熊州人也。少而頴悟。往衡山  見思大和尚。後返錫江南。屬本國舟艦附載  離岸。時綵雲亂目。雅樂沸空。絳節霓旌。傳呼
空中聲云。天帝召海東玄光禪師。光拱手避  讓。唯見青衣前導。少選入宮城。且非人間官  府。羽衛之設也無非鱗介參雜鬼神。或曰。今
日天帝降龍王宮。請師說親證法門。吾曹水  府蒙師利益。既登寶殿次陟高臺。如問而談  略經七日。然後王躬送別。其船泛洋不進。光
復登船。船人謂經半日而已。光歸熊州翁山。  卓錫結茅乃成梵剎。厥後罔知攸往。

明達

[0977a02]  釋明達。姓康氏。其先康居國人也。童稚出家。  嚴持齋戒年及具足行業彌峻。脇不著席日  無再飯。外儀軌則內樹道因。廣濟為懷遊行
在務。以梁天監初來自西戎至于益郡。時巴  峽蠻夷鼓行抄劫。州郡徵兵克期誅討。達愍  其將苦志存拯拔。獨行詣賊登其堡壘。慰喻
招引未狎其情。俄而風雨晦冥雷霆震擊。群  賊驚駭惻爾求哀。達乃教具千燈祈誠三寶。  營辦始就。昏霾立霽。山澤通氣。天地開朗。翕
然望國。並從王化。遂使江路肅清往還無阻。  後因行役中路逢人縛豚在地。聲作人語曰。  願上聖救我。達即解衣贖而放之。嘗於夜中
索水洗足。弟子如言。而泥竟不脫。重以湯洗  如前不去。乃自以水灌之。其足便淨。達曰。此  魚膏也。更莫測其所從。行至梓州牛頭山。欲
搆浮屠及以精舍。不訪材石直覓匠工。道俗  皆怪其言。于時三月水竭即下求木。乃於水  中得一長材。正堪剎柱。長短合度。僉用欣然。
仍引而竪焉。至四月中涪水大溢。木流翳江。  自泊村岸都無溜者。達率合道俗通皆接取。  從橫山積。創修堂宇架塔九層。遠近併力一
時繕造。役不逾時欻然成就。而躬襲三衣並  是麁布。破便治補寒暑無革。有時在定據于  繩床。赫然火起眾往撲滅。唯覺清涼。有沙門
僧救者。積患攣躄來從乞瘥。達便授杖令行。  不移晷景驟步而返。又布薩時身先眾坐。因  有偷者。穿牆負物既出在外。迷悶方所還來
投寺。遂喻而遣之。天監十五年隨始興王還  荊州。冬十二月終于江陵。

道舜

[0977b03]  釋道舜。未詳何許人。靜處林泉庇道自隱。言  常含笑談述清遠。嘗止澤州羊頭山。神農定  藥之所結宇茅茨。餘無蓄積。日唯一食常坐
卒歲。感蛇鼠同居。在繩床下。各孚產育不相  危惱。又致虎來蹲踞其側。便為說法。有人還  住告虎令去。或語之云。明日人來汝不須至。
便如舜言虎便不現。給侍之人與虎同住。親  如家犬曾莫之畏。身著弊衲略無可採。跣行  林野不擇晨夕。開皇初忽遊聚落說法化諸
村民皆盛集受法。獨不為一女受戒。告云。汝  當生牛中其相已現。戒不救汝也。業不定者  爾乃相濟耳。時有不信其言以為惑眾。咸有
疑者。舜欲決於眾議。告眾曰。必不信者試蹋  汝牛尾業影必當不起。即以足躡女裙後空  地云。是尾影。其女依言趣起不得。時眾驚信。
請舜曰。如何除此業報。其女家積粟數萬石。  既懼惡業一時頓捨。舜並為營福令其懺悔。  如此累作惡業便傾方為受戒。或依諸癘村
受於癘供。見有膿潰外流者。皆口就而  [口*束]  之。  情無惡念。或洗其衣服。或淨其心業。用為己  任。情向欣然初無顰蹙。後遊於林慮洪谷。北
詣晉盤亭等。諸山隱寺綜禪定業不測所終。

道仙

[0977b26]  釋道仙。一名僧仙。本康居國人。初以遊賈為  業。後值僧達禪師為其說法。遂沈寶船於江。  辭妻子投灌口竹林寺而出家焉。初落髮日
對眾誓曰。不得道者不出此山。即逈絕人蹤  結宇巖曲。禪學之侶相次屯焉。每覽經卷始  開見佛在某處無不哽咽。我何不值但見遺
文。而仙挺卓不群野栖禽獸。或有造問學方  者。皆答善權冥符正則。自初入定一坐則以  四五日為恒。准客到其門。潛然即覺起共接
晤。若無人往端坐靜室。寂若虛空。有時預告  明當有客至。或及百千皆如其說。曾無欠長。  梁始興王澹褰帷三蜀。禮以師敬携至  陝  。于
時道館崇敞巾褐紛盛。屬相呵斥甚寄憂心  焉。仙乃晏如曾無所屑。一夕道士忽見東岡  火發恐野火焚害仙也。各執水器來救。見仙
方坐大火中猛焰洞然。咸嘆火光神德。道士  李學祖等。捨田造像寺塔欻成。遠近歸信十  室而九。州刺史鄱陽王恢躬禮受法。天監末
始興王冥感。於梁泰寺造四天王像。每六齋  晨常設淨供。仙後赴會。四王頂上放五色光。  仙所執爐自然焰發。太尉陸法和昔微賤日。
數載在山供仙給使。僧有肆責者。仙曰。此乃  三台貴公何緣辱罵。時不測其後貴也。和果  遂昇袞服。仙或勞疾見縹衣童子從青溪水出
椀盛妙藥跪而進服。無幾便愈。居山二十八  年。復遊井絡化道大行。時遭酷旱百姓請祈。  仙即往龍穴以杖叩門。數曰。眾生何為嗜睡
如此。語已登即玄雲四合大雨滂注。民賴斯  澤。咸來禱賽。欽若天神。有須舍利即為祈請。  應念即至如其所須。隋蜀王秀作鎮岷絡有
聞王者。尋遣追召全不承命。王勃然動色。親  領兵仗往彼擒之。必若固縱可即加刃。仙聞  兵至都無畏懼。索僧伽黎披衣端坐念佛。王
達山足忽雲雨雜流雹雪崩下。水涌滿川藏  車無計。事既窘迫乃遙歸懺禮。因又天明雨  霽山路清夷得至仙所。王躬盡敬便為說法
重發信心。乃邀還成都之靜眾寺。厚禮崇仰  舉國恭敬。號為仙闍梨焉。開皇年中返于  山寺。道路自淨山神前掃。年百餘歲端坐而  卒。

法安

[0978a09]  釋法安姓彭氏。安定鶉孤人。少出家在太白  山九隴精舍慕禪為業。麁食弊衣卒于終老。  開皇中來至江都令通晉王。時以其形質矬
陋言笑輕舉並不為通。日到門首喻遣不去。  試為通之。王聞召入相見如舊。便住慧日寺。  王所遊履必齎隨從及駕幸泰山時遇渴乏四
顧唯巖無由致水安以刀刺石引水崩注用給  帝王時大嗟之問何力耶。答王力也。及從王  入沙磧達于泥海中應遭變。皆預避之得無
損敗。後往泰山神通寺。僧來請檀越安為達  之。王乃手書寺壁為弘護也。初與王入谷。  安見一僧着弊衣乘白驢而來。王問何人。安
曰。斯朗公也。即創造神通故來迎引。及至寺  中。又見一神狀甚偉大。在講堂上手憑鴟吻  下觀人眾。王又問之。答曰。此太白山神從王
者也。爾後諸奇不可廣錄。至十一年春。四方  多難。無疾而終所住。春秋九十八。

智顗

[0978a27]  釋智顗。字德安。姓陳氏。潁川人也。母徐氏。  夢香煙五彩縈迴在懷。欲拂去之。聞人語曰。  宿世因緣寄託生道。福德自至何以去之。又
夢吞白鼠。如是再三。怪而卜之。師曰。白龍之  兆也。及誕育之夜室內洞明。信宿之間其光  乃止。忽有二僧扣門曰。善哉兒德所重必出
家矣。言訖而隱。年十八投湘州果願寺沙門  法緒而出家焉。一日因說禪門用清心海。語  默之際每思林澤乃夢巖崖萬重雲日半垂。
其側滄海無畔泓澄。在于其下又見一僧。搖  手伸臂至于岐麓。挽顗上山。顗以夢中所見  通告門人。咸曰。此乃會稽之天台山也。聖賢
之所託矣。先有清州僧定光。久居此山。積四  十載。定慧兼習。蓋神人也。顗未至二年預告  山民曰。有大善知識當來相就。宜種豆造醬
編蒲為席。更起屋舍用以待之。顗往天台既  達彼山。與光相見即陳賞要。光曰。大善知識。  憶吾早年山上搖手相喚不乎。顗驚異焉。知
通夢之有在也。又聞鍾聲滿谷。眾咸怪異。光  曰。鍾是召集有緣爾得住也。顗乃卜居勝地。  是光所住之北佛壟山南螺溪之源。處既閒
敞易得尋真。地平泉清徘徊止宿。俄見三人  皂幘絳衣。執疏請云。可於此行道。顗後於寺  北華頂峯。獨靜頭陀。大風拔木雷霆震吼。螭
魅千群一形百狀。吐火聲叫駭畏難陳。乃抑  心安忍湛然自失。又患身心煩痛如被火燒。  又見亡歿二親枕頭膝上陳苦求哀。顗又依
止法忍不動如山。故使強軟兩緣所感便滅。  忽致西域神僧告曰。制敵勝怨乃可為勇。每  夏常講淨名。忽見三道寶階從空而降。有數
十梵僧乘階而下。入堂禮拜。手擎香爐繞顗  三匝。久之乃滅。於當陽縣玉泉山立精舍。勅  給寺額名為一音。其地昔唯荒嶮神獸蛇暴。
創寺之後快無憂患。是春亢旱。百姓咸謂神  怒。顗到泉源帥眾轉經。便感雲興雨注。虛謠  自滅。晉王蕭妃疾苦醫治無術。王遣開府柳
顧言等。致書請命。願救所疾。顗又率侶建齋  七日。行金光明懺。至第六夕。忽降異鳥飛入  齋壇。宛轉而死須臾飛去。又聞豕吟之聲。眾
並同矚。顗曰。此相現者妃當愈矣。鳥死復蘇  表蓋棺還起。豕幽鳴顯示齋福相乘。至于翌  日患果遂瘳。開皇十七年十一月二十四日。
端坐如定而卒於天台山大石像前。春秋六  十有七。

智曠

[0978c14]  釋智曠。姓王氏。初母將孕。夢入流浴。童子乘  寶船來投便覺有娠。及生長敏而重行。梁末  為壯士。後離俗從道學長生術。及值高僧授
戒為佛弟子。德行動人漸示潛迹。江陵張詮  者二世眼盲。曠曰。爾家塚內棺枕古井。移墳  開甃必獲禳焉。因即隨言瞽者見道。請求剃
落。眾咸憚之。便伐薪施僧空閑靜慮。又言。澗  有古鍾可掘出懸寺。仁州刺史謂為詭惑。鞭  背百下無慘無破。便送出臺拘在尚方。有力
者試以八尺械懸來捶膝。傍觀謂言糜碎。而  曠容既無撓肉亦無痕獄吏云。承居士能忍  飢。便絕食七日。身色如故市衢見行驗獄猶
有。方信分身。大定三年從人乞草屩。今夜當  急行。及三更合城火發。四門出人不泄。燒殺  七千。曠在獄引囚二百安步而出。年將不惑
始蒙剃落。進戒以後頭陀。蛇弭床側。每夕山  隅四燈同照。士俗雲赴奄成華寺。有一宰鴨  而為齋者。鴨神夜告便曰。何有殺牲而充淨
供。自爾便斷。曾度夏水徒侶數十欲住不可  欲去無從。前岸兩船無人將至。曠笑而舉聲  呼之。船自截流直到。遂因濟水。誡以勿傳。又
於咸陽造佛迹寺。有牛產犢出首還隱。已過  信次母將亡。僧告曠知惻。答曰。此犢是寺居  士。侵用僧物今來償債。其羞不出牛母無他。
因執爐呵戒犢子。疾當償報何恥生乎。應言  便出。神異冥徵不可備載。以開皇二十九年  九月二十四日終于四望開聖寺。自剋終期。  天香滿室。合寺音樂。西南而去。

法充

[0979a14]  釋法充。姓畢氏。九江人。常誦法華并讀大品。  其遍難紀。兼繕造寺宇。情在住持。末住廬山  半頂化城寺修定。自非僧事未嘗妄履。每勸
僧眾無以女人入寺。上損佛化下墜俗謠。然  世以基業事重有不從者。充歎曰。生不值佛  已以罪緣。正教不行義須早死。何慮方土不
奉戒乎。遂於此山香爐峯自投而下。誓粉身  骨用生淨土。便於中虛頭忽倒上。冉冉而下  處于深谷。不損一毛。寺眾初不知也。後有人
上峯頂。路望下千有餘仞聞人語聲。就而尋  之。乃是充也。身命猶存口誦如故。迎還至寺。  僧感其死諫為斷女人經于六年。方乃卒世。
時屬隆暑。而屍不臭爛。香如爛瓜。即開皇之  末年矣。

慧偘

[0979a29]  釋慧偘。曲阿人也。住蔣州大歸善寺。靈通幽  顯世莫識之。而翹敬尊像事同真佛。每見立  像不敢輒坐。勸人造像唯作坐者。後往嶺南
修禪法。大有悟解。住栖霞時嘗往揚都謁偲  法師。偲異禮接之。將還山偲請現神力。偘即  從窓中出臂解齊熙寺佛殿上額。因語偲云。
世人無遠識見多驚異。故吾所不為耳。大業  元年終於大歸善寺。初偘終日以三衣還眾  僧。吾今死去。徒眾好住。便還房內。大眾驚起
追之。乃見房中白骨一具跏坐床上。撼之鏘  然不散。

法喜

[0979b12]  釋法喜。南海人也。形容寢陋短弱迂踈。可年  四十許人。嶺表耆老咸言。兒童時見識之。顏  貌如今無異。蠻蜒  (音但)
間相傳云。已三百歲矣。  亦自言舊識廬山遠法師。說晉宋朝事歷歷  如信宿前耳。平素時悄默無語。語必含深意。  吉凶之徵有如影響。人亦不欲與喜相見。懼
直言災惡忤逆意也。陳朝馬靜為廣州刺史。  方上任。喜直入州。上廳事畫地作馬頭形。以  示其子而去。靜本名族多武略。到州行部從
甲士數萬。旌旗劍戟以威邊徼。其侈僭過度。  被人誣告謀反。帝使臨汝侯按之。利其財產  擒而斬之。此畫地之明效也。喜之先見皆此
類。煬帝聞之取來揚州。帝令宮內安置。于時  內造一堂新成。師忽昇堂觀看。因驚走下階。  迴顧云。幾壓殺我。其日中夜天大雨堂崩。壓
殺數十人。其後又於宮內環走索羊頭。帝聞  而惡之以為狂言。命鏁著一室。數日三衛於  市見喜坦率遊行。還奏云。法喜在市。勅責所
司檢驗所禁之處。門鎖如舊。守者亦云。師  在室內。於是開戶入室見袈裟覆一聚白骨  鎖在項骨之上。以狀奏聞。勅遣長史王恒驗
之皆然。帝由是始信非常人也。勅令勿驚動。  至日暮師還室內。或語或笑。守門秦聞。勅所  司脫鎖放師出外隨意所適。其後帝遇弒於
江都。方悟索羊頭之驗。有時一日之中凡數  十處齋供。師皆赴會。在在見之。其間亦飲酒  噉肉。俄而見身有疾。常臥床去薦席令人於
床下鋪炭火甚熱。數日而命終。火炙半身皆  焦爛。葬於香山寺至大業四年南海郡奏云。  法喜師見還在郡。勅遣開棺視之則無所有。

普安

[0979c14]  釋普安。姓郭氏。京兆涇陽人。小年依圓禪師  出家。苦節頭陀。晚投藹法師。通明三藏常業  華嚴。誦讀禪思准為摽擬。周氏滅法栖隱于
終南山之楩梓谷。時有重募捉獲一僧賞物  十叚。有人應募來欲執安。即慰喻曰。觀卿貧  煎當欲相給。為設食已俱共入京。帝語此人
曰。我國法急不許道人民間。儞復助急不許  道人山中。若爾遣他何處得活。宜放入山不  須檢校。於是釋然復歸。隋文創曆佛教大興。
廣募遺僧依舊安置。時楩梓一谷三十餘僧。  應詔出家並住官寺。唯安依本山居守素林  壑。時行村聚惠益生靈。末有人於子午虎林  兩谷合  澗
之側。鑿龕結菴延而住之。初止龕  日上有大石正當其上。恐落掘出逐峻崩下。  安自念曰。願移餘處莫碎龕窟。石遂依言迸
避餘所。大眾共怪。安曰。華嚴力也。未足異  之。又龕東石壁  澗  左有索陀者。川鄉巨害縱  橫非一。陰嫉安德恒思誅殄。與伴三人持弓
挾刃。攘臂挽強將欲放箭。箭不離弦手張不  息。努眼舌噤立住經宿。聲相通震遠近雲會。  鄉人稽首歸誠請救。安曰。素了不知豈非華
嚴力也。若欲除免但令懺悔。如語教之方蒙  解脫。又龕西魏村張暉者。夙興惡念以盜為  業。夜往安所私取佛油。瓮受五升。背負而出。
既至院門迷昏失性。若有所縛不能動轉眷屬  鄉村同來為謝。安曰。余不知蓋華嚴力乎。語  令懺悔扶取油瓮。如語得脫。又龕南張卿者。
來盜安錢袖中持去。既達家內。寫而不出。口  噤無言。即尋歸懺復道而返。有程郭村程暉  和者。頗懷信向恒來安所聽受法要。因患身
死已經兩宿。纏屍於地伺欲棺殮。安時先往  鄠縣返還在道。行達西南之德行寺。東去暉  村五里。遙喚程暉和。何為不見迎耶。連喚不
已。田人告曰。和久死矣無由迎也。安曰。斯乃  浪語吾不信也。尋至其村厲聲大喚。和遂動  身。旁親乃割所纏繩令斷。安入其庭又大喚
之。和即倔起匍匐就安。令屏除棺器覆一筥  笭。以當佛座令和繞旋。尋復如故。更壽二十  許歲。後遇重病來投乞救。安曰。放爾遊蕩非
吾知也。便遂命終。昆明池北白村老母者病  臥床枕失音百日。指撝男女。思見安形。會其  母意請來至宅。病母既見不覺下迎。言問起
居奄同常日。遂失病所在于時聲名更振。村  聚齊集。各率音樂。巡家告令欲設大齋。大坊  村中田遺生者。家徒壁立而有四女。妻著弊
布齊膝而已。四女赤露大女名華嚴。年已二  十。唯有麁布二尺擬充布施。安引村眾次至  其門。愍斯貧苦遂度不入。大女思念。由我貧
煎不及福會。今又不修當來倍此。周遍求物  閴爾無從。仰面悲號遂見屋甍一把亂床  (音迷)  用  塞明孔挽取抖捒得穀十餘挼以成米。并將
前布擬用隨喜。身既無衣待至夜暗。匍匐而  行趣齋供所。以前施物遙擲眾中。十餘粒米  別奉炊飯。因發願曰。女人窮業久自種得。竭
貧行施用希來報。輒以十餘黃米投飯甑中。  必若至誠貧業盡者。當願所炊之飯變成黃  色。如無所感命也奈何。作此誓已掩淚而返。
於是甑中五石米飯並成黃色。大眾驚嗟未  知所以。周尋緣搆乃云。田遺生女之願力也。  齋會齊率獲粟十斛。尋用濟之。安辦法衣仍
度華嚴。送入京寺。甞於龕側村中縛猪三頭。  將加烹宰。安聞往贖。社人恐不得殺增長索  錢十千。安曰。貧道見有三千。已加本價十倍
可以相與。眾各不同更相忿競。忽有小兒裹  腹來至社會助安贖猪。既已諍競。因從乞酒  行飲行舞焜煌旋轉。合社老少眼並失明。須
臾自隱不知所在。安即引刀自割髀肉。曰此  彼俱肉耳。猪食糞穢爾噉之。況人食米理足  貴也。社人聞見一時同放。猪既得脫。繞安三
匝。以鼻喙觸。若有愛敬。故使郊之南西五十  里內鷄猪絕嗣乃至于今。其感發慈善皆此  類也。以大業五年十一月五日。終于靜法禪  院。春秋八十。

道英

[0980c01]  釋道英。姓陳氏。蒲州猗氏人也。幼從叔休律  師出家。至并州依炬法師學道。後入禪定稍  呈異迹。大業中甞任直歲與俗爭地。遽鬪不
息便語彼云。吾其死矣。忽然倒仆如死之僵。  諸俗同評道人多詐。以針刺甲雖深不動。氣  絕色變將欲洪肨。傍有智者令其歸命。誓不
敢爭願還生也。尋言起坐語笑如常。又行龍  臺澤池側見魚之遊。乃曰。吾與汝共爭我何  者為勝。汝不及我我可不及汝耶。即脫衣入
水。弟子持衣守之經十六宿。比出告曰雖在  水中唯弊土坌我耳。又屬嚴冬氷厚雪壯。乃  曰。如此平淨之處何得不眠。遂脫衣仰臥經
于三宿。乃起而言曰。幾被火炙殺我。晚還蒲  州住普救寺。晝則厲眾僧勤事。夜則跏坐為  說禪觀。時或弊其勞者聞法不覺其疲。一日
說起信論奄然不語。怪往觀之氣絕身冷。眾  知滅想即而任之。經于累宿方從定起。時河  東道遜高世名僧素與同學及遜捨命。去英
百五十里未及相報。終夕便知其死。其知微  通感如此。及終前夕集眾告曰。早須收積明  日間多聚人畜損食穀草。眾不測其言。英亦
自運催促甚急。至夜都了索水剃洗。還本坐  處被以大衣奄然神逝。

法進

[0980c25]  釋法進。不知氏族。住益州綿竹縣響應山玉  女寺為輝禪師弟子。後於定法師所受十戒。  恭謹精誠謙恪為務。唯業坐禪。寺後竹林常
於彼坐。有四老虎繞於左右。師語勿泄其相  也。後教水觀。家人取柴見繩狀上有好清水。  拾兩白石安著水中。進暮還寺彌覺背痛。問
其家人。云安石子。語令明往可除此石。及旦  進禪。家人還見如初清水。即除石子。所苦便  愈。因爾習定不出此山。開皇中蜀王秀臨益
州。妃患心腹諸治不損。有綿州昌隆白崖山  道士文普善者。能昇刀焚火。鵠鳴山有二道  士。能呼策鬼神符印章醮。入水不溺。並來同
治都無有効。乃使長史張英等往山請出為妃  治病。報曰。吾在山住向八十年。與水同性。徐  更苦邀。進答曰。盡命於此可自早還。信返具
報。王使六司官人犢車四乘將從百人重往  迎請。進曰。王雖貴勝命有所屬。執志如初。信  還。王大怒自入山將手加罪。既至山寺禮佛
見進。不覺身戰汗流。王曰。奉請禪師為妃治  病。禪師慈悲願救此苦。答曰。殺羊食心豈不  苦痛。一切眾生皆是佛子。何因於妃偏生此
愛。王慚愧懺悔仍請出山。乃曰。王命既重不  可不行。王自先行。貧道生不乘騎當可後去。  王曰。弟子步從與師同行。報曰。出家人與俗
異。但前行應同到。王行兩日方至。進一旦便  達。徑入妃堂。妃見進流汗。因爾除差。施絹五  百段納衣袈裟什物等。進令王妃以水  [拈/皿]  手
執物呪願。總用迴入法聚寺基業。即辭還山。  王與妃見進足離地可四五寸。以大業十三  年正月八日終此山中。龍吟猿叫三日乃已。

僧朗

[0981a27]  釋僧朗。一名法朗。俗姓許氏。南陽人。年二十  餘欣欲出家尋預剃落。栖止無定多住鄂州。  飲噉同俗為時共輕。常養一猴一犬。其狀偉
大皆黃赤色。不狎餘人唯附於朗。日夕相隨  未曾捨離。若至食時以木盂受食。朗噉飽已  餘者用飼之。既同器食訖。猴便取盂戴之騎
犬背上先朗而行。人有奪者輒為所咋。朗任  犬盤遊略無常度。陳末隋初行於江嶺之表。  章服麁弊威儀越序。杖策徒行護養生命。時
復讀誦諸經偏以法華為志。素乏聲弄清靡  不豐。乃潔誦之一坐七遍。如是不久聲如雷  動。知福力之可階也。其誦必以七數為期。乃
至七十七百七千逮于七萬。聲韻諧暢任縱  而起。其類箏笛隨發明了。故所誦經時傍人  觀者視聽皆失。朗唇吻不動而轉起咽喉。遠
近亮徹因以著名。然臂脚及手。伸縮任懷有  若龜藏。時若肉聚或住酒席。同諸讌飲。而嚼  噍猪肉。不測其來。故世語曰。法華朗五處俱
時縮猪肉滿口顙。或復巡江洄泝拱手舟中。  猴犬在傍都無艤棹。隨意所往。雖陵犯風波  瞬息之間便達所在。有比丘尼為鬼所著。超
悟玄解說辯經文。居宗講導聽採雲合。皆不  測也。莫不讚其聰悟。朗聞曰。此邪鬼所加何  有正理。須後檢校。他日清旦猴犬前行徑至
尼寺。朗往到禮佛繞塔至講堂前。尼猶講說。  朗乃厲聲呵曰。小婢吾今既來何不下座。此  尼承聲崩下走出。堂前立對於朗。從卯至申
卓不移處。通汗流地默無言說。聞其慧解奄  若聾癡。百日已後方復本性。其降行感通皆  此類也。大業末卒。

惠祥

[0981b29]  釋惠祥。姓周氏。十五出家。頭陀乞食。默自禪  誦不與眾同。年十九染患三月救療無徵。夜  中宴坐歎曰。大丈夫本欲以身從道於末法
中摧伏非法。如何此志未從為病所困。將曉  有一人長丈餘謂曰。但誦涅槃無愁不差。至  旦即誦三日便瘳。大業末夏中因食口中得
舍利。不辨棄地。輒還在口。如是數四。疑是真  身砧槌不碎。遂聲鍾告眾。白黑咸集。祥涕泣  焚香願降威力。須臾放五色光異香遍郭。眾
覩希有。體貌肥白可長八尺有餘。行路不識  莫不怪仰。刺史李昇明至寺怪異。謂群官曰。  此道人膚容若此。日可應噉一羊。語訖覺手
足不隨乘馬失御。諸官以實告之。便悔謝還。  復大使權茂行至鄧州。又怪昇明曰。此大德  非凡具說往緣。茂不信。請將七日試以麁食。
而膚色更悅。茂愧伏悔先不信之罪。將終手  執經胡跪謂弟子曰。吾今逝矣。汝好住持無  令絕滅。又感異香盈郭。以大業末年八月卒。
春秋七十。氣命雖絕而胡跪執經如初。遠近  奔赴見其卓然無不歎訝。

無相

[0981c21]  涪州相忠寺無相禪師者。非巴蜀人不知何  來。忽至山寺隨眾而已。不異恒人。其寺在涪  州上流大江水北。崖側有銘方五尺許。字如
掌大都不可識。下有佛迹相去九尺長三尺  許。蹈石如泥道俗敬重。相以一時渡水齊返  無船。乃鉢安水中曰。何為常擎汝。汝可自渡
水。便取芭蕉搭水立上而渡。鉢隨後來須臾  達岸。時採樵者見之。相語覺知已便辭去。徒  眾苦留不住。至水入船。諸人禮請。不與篙檝。
乃捉船舷。直爾渡水。不顧而去。即令尋逐莫  測所在。

明恭

[0982a04]  釋明恭。住鄭州會善寺。其力若神。甞山行見  虎猪交鬪猪漸不如。恭語虎曰。可放令去虎  不肯。恭以一手捉頭一手撮尾。擲之山下。又
以僧衣置磉下。僧怪之。恭笑為捧柱取衣。大  業末賊起抄掠。令其寺辦數十人大猪食具。  恭延賊食賊讓恭先。恭乃鋪餅數十安猪啖
之。須臾食盡賊眾驚伏。恭召為護寺檀越。群  賊許之。故隋唐交軍。其境絕賊往來。恭之力  也。

曇詢

[0982a14]  釋曇詢。姓楊氏。弘農華陰人。後遷宅于河東  郡焉。年二十二方捨俗事遠訪巖隱。遊至白  鹿山北林落泉寺逢曇淮禪師而蒙剃髮。後
經三夏移住鹿土谷修禪。屬枯泉重出鹿糜  繞院。故得美水馴獸日濟道隣。從學之徒相  慶茲瑞。時因請法暫往雲門。值徑陰霧昏便
成失道。賴山神示路方會本途。時有盜來竊  蔬菜將欲出園。乃為群蜂所螫  (音拭)  詢聞來救。  慈心將治得全餘命。甞有趙人遠至慇懃致
禮陳云。因病死復蘇。得見閻王詰問罪當就  獄。賴有曇詢禪師來為請命。王因放免特來  禮謝。又山行值二虎相鬪累時不歇。詢乃執
錫分之以身為翳。語云。同居林藪計為大乖。  幸各分路。虎低頭受命。便飲氣而散。屢逢態  虎交諍事略同此。而或廓居榛梗。唯詢一蹤
入鳥不亂獸見如偶。每入禪定七日為期。白  虎入房仍為窟宅。獨虎靜院不出十年。自有  禪蹤斯人罕擬。初遘疾彌留。忽有神光照燭
香風拂扇。又感異鳥白頸赤身。繞院空飛聲  唳哀切。氣至大漸鳥住堂基。自後狎附不畏  人物。或在房門至于臥席。悲叫逾甚血沸眼
中。既爾往化。鳥便飛出外空旋轉奄然翔逝。  又感猛虎繞院悲吼兩宵雲昏三日天地結  慘。又加山崩石墜林摧  澗  塞。驚發人畜栖遑
失據。其哀感靈祥未可殫記。後以武德五年  十二月。弟子靜休道願慧方等乃闍毘餘質  建塔立碑焉。

智滿

[0982b13]  釋智滿者。俗姓賈氏。不知何許人也。戒行高  潔居于安樂寺。時唐太宗在晉陽。與劉文靖  首謀之夜高祖夢墮床下。又見遍身為蟲蛆
所食。意甚惡之諮詢於滿。滿曰。此可拜賀也。  夫床下者。所謂陛下也。群蛆食者。所謂群生  共仰一人活耳。高祖嘉其言。又云。貧道頗習
易。以掛之象明夷之兆。按易曰。巽在床下紛  若無咎而早吉晚凶。斯固體大不可以小。小  則敗大則濟。可作大事以濟群生。無往不亨
乃必成乎。高祖動容曰。雖蒙善誘未敢當仁。  師眄太宗曰。郎君與大人並叶兆夢。是謂幹  父之蠱考用無咎。天理人事昭然可知。不可
固拒天之與也。天與不取必受其咎。無乃不  可乎。高祖拜而謝曰。弟子何幸再煩鄭重叮  嚀之意。敢不敬從。滿後不知所終。

智晞

[0982b29]  釋智晞。俗姓陳氏。潁川人。年二十始獲從願。  一得奉值即定師資。律儀具足稟受禪訣。加  修寂定。常居佛隴修禪道場。樂三昧者咸共
歸仰。宴坐之暇。時復指撝創造伽藍殿堂房  舍悉皆嚴整。唯經臺未構。始欲僦工。有香爐  峯。山巖峻嶮林木秀異。然彼神祇巨有靈驗。
自古已來無敢視其峯崖。況有登踐而採伐  者。時眾議曰。今既營經臺供養法寶。唯尚精  華豈可率爾而已。其香爐峯檉柏木中精勝
可共取之以充供養。論詳既訖。往諮於晞。具  陳上事。良久答云。山神護惜不可造次。無敢  重言各還所在。爾夜夢人送疏云。香爐峯檉
柏樹盡皆捨給經臺。時有僧法雲。欲往香爐  峯頭陀。晞諫曰。彼山神剛強。卿道力微弱。向  彼必不得安。慎勿往也。雲不納旨。遂往到山。
不盈二宿。神即現形驅雲令還。自陳其事。方  憶前旨。深生敬仰。有弟子道亘在房誦經。自  往喚云。今晚當有僧。來言竟仍向門下。即見
一僧純著納衣執錫持鉢。形神爽俊有異常  人。從外而來。相去二十餘步。纔入路東隱而  不現。俄頃之間即聞東山有鍾鼓聲大音震
谷。便云。噫喚吾也。未終數日語弟子云。吾命  無幾。可作香湯洗浴。適竟山中鳥獸異色殊  形。常所不見者並皆來集房側。履地騰空悲
鳴喚呼。經日方散。以貞觀元年十二月十八  日午時。結跏安坐端直儼然。氣息綿微如入  禪定。因而不返。時虛空中有絃管聲。合眾皆
聞。良久乃息。經停數日方入石龕顏色敷悅  手足柔軟不異生平。春秋七十有二。

惠主

[0983a01]  釋惠主。俗姓賈氏。始州永歸縣人。六歲出家  為斌法師弟子。於黃安縣造寺七所。梓潼縣  造十寺。武連縣造三寺。初年登冠欲受具足。
當境無人乃入京選德。於甘露寺受戒。唯聽  四分餘義傍通。夢見三日三夜天地闇冥眾  生無眼。過此忽明眼還明淨。覺已汗流。一百
日後周毀經道。方知徵應。即返故鄉南山藏  伏唯食松葉。異類禽獸同集無聲。或有山神  送伏苓甘松香來。獲此供養六時行道。禽獸
隨行禮佛誦經。似如聽仰。仍為幽顯受菩薩  戒。後有獼猴群共治道。主曰。汝性躁擾作此  何為。曰時君異也。佛日通也。深怪其言。尋爾
更有異祥。龍飛獸集香氣充山。其類眾矣。後  有八人採弓材者。甚大驚駭。便慰主曰。聖。君  出世時號開皇矣。即將出山以事奏聞蒙預
出家。大業中勅還本州香林寺。常弘四分為  業。武德之始陵陽公臨益州。素少信心。將百  餘馱物行至始州。令於寺內講堂佛殿僧房
安置。無敢違者。主從莊還見斯穢雜。即入房  中取錫杖三衣出歎曰。死活今日矣。舉杖向  驢騾一時倒仆如死。兩手各擎一馱擲棄坑
中。州縣官人驚怖執主狀申。陵陽大喜一無  所怪。書曰。弟子數病不逢害鬼。蒙得律師破  慳貪袋。深為大利。今附沈香十斤細綾十段
仰贈。後還京日從受菩薩戒焉。貞觀三年寺  有明禪師者。清卓不群。白日獨坐見無半身。  向眾述曰。吾與律師建立此寺。兩人同心忽
失半身。將不律師先去。不者明其死矣。尋爾  午時主便無疾而逝。春秋八十九。

明淨

[0983b02]  釋明淨。高密人。少出家味定為業。後南遊東  越天台諸山。禪觀在懷無緣世習。而衣服  繿  縷動止適時。同侶禪徒未知弘仰。山粒致絕。
日至村中每從乞食。齎還中路值於群虎。皆  張口閉目若有飢相。淨曰。吾經行山澤多矣。  虎兕無心畏之。今列于路傍豈非為食耶。乃
以匙抄飯內其口中。餘者對而噉盡。告曰。知  來食少輒濟自他殊不副懷深用多愧。明日  乞食虎又如前。甞值亢旱苗稼並枯淫祀之
流妄祈邀請。雖加懇惻終不能致。淨曰。可罷  諸邪禱。吾獨能降。遂結齋靜室七日。平旦雲  布雨施高下滂注百姓利焉。貞觀三年冬至
于四年夏六月無雨。天子下詔岳瀆諸廟普  令雩祭。於時萬里赫然全無有應。有潘侍郎  者。曾任密州。知靜能感以狀奏聞。勅召至京
令住祈雨。告以所須一無損費。唯願靜念三  寶慈濟四生。七日之後必降甘澤。乃於莊嚴  寺靜房禪默。至七日向曉問守衛者曰。天之
西北應有白虹。可試觀之。尋聲便見。淨曰。雨  必至矣。須臾雲合驟雨忽零。比至日晡海內  通洽。遂以有年。勅乃總度三千僧用酧淨德。
其徵應難思厥相叵測。但以京輦諠雜性不  狎之。請還本鄉之義勝寺山居繼業。竟不測  其存沒云。

智璪

[0983b27]  釋智璪。俗姓張氏。清河人。年二十。二親俱  逝。慘服纔釋便染疾病。經歲月醫藥無効。仍  於靜夜策杖曳疾出中庭向月而臥。至心專
念月光菩薩。唯願大悲濟我沈痾。如是繫念。  遂經旬朔。於中夜間忽夢見一人形色非常。  從東方來謂璪曰。我今故來為汝治病。即以  口就璪身次第吸嗽  (音朔)
三夜如此。因爾稍痊。  遂求離俗。投安靜寺慧憑法師以為弟子。聞  智者軌行超群為世良導。即泛舸豐流直指  台岫。伏膺受道。乃遣行法華懺悔。第二七日
初夜懺訖。還就禪床如欲安坐仍見九頭龍  從地湧出上昇虛空。明旦諮白者云。此是表  九道眾生聞法華經將來之世破無明地入法
性空爾。陳法德四年永陽王伯智作牧仙都。  延屈智者來于鎮所。璪隨師受請。同赴會稽  山。九旬坐訖仍即辭王。住寶林山寺行法華
三昧。初日初夜如有人來搖動戶扇。璪問之。  汝是何人。夜來搖戶。即長聲答云。我來看燈  爾。頻經數過問答如前。其寺內先有大德慧
成禪師。夜具聞之。謂弟子曰。彼堂內從來有  大惡鬼。今聞此聲必是鬼來取人也。天將欲  曉成師扣戶而喚璪。未暇得應便繞堂唱云。
苦哉苦哉。其人了矣。璪即開戶問意。答云。汝  猶在耶。吾謂昨夜鬼已害汝。故此嗟耳。第二  日夜鬼入堂內。槌壁打柱。周遍東西。堂內六
燈。璪即滅五。留一行道。坐禪誦經坦然無懼。  於三七日中事恒如此。行法將訖。見一青衣  童子稱讚善哉。言已不見。璪又因事出往會
稽路。由剡縣孝行村乞食。主人誤煮毒蕈設  璪食竟進趣前途。主人於後噉此餘殘。並皆  吐痢若死等苦。隣人見之即持藥追璪。十里
方及。見璪快行無恙。問曰。何故見尋具陳上  事。便笑而答曰。貧道無他。可棄藥反蹤不須  見逐。以貞觀十二年卒於寺。春秋八十三矣。

知苑

[0984a04]  幽州沙門知苑。精練有學識。隋大業中發心  造石字一切經藏以備法滅。既而於幽州西  山鑿巖為石室。即磨四壁而以寫經。又取方
石別更磨寫。藏諸室內每一室滿。即以石塞  門鎔鐵錮之。時隋煬帝幸涿郡。內史侍郎蕭  瑀皇后弟也。性篤信佛法以其事白后。后施
絹千匹。瑀施絹五百匹。朝野聞之爭共捨施。  故苑得以成功。苑常以役匠既多道俗奔湊。  欲於巖前造木佛堂并食堂寐室。而念木瓦
難辦。恐繁經費未能起作。忽一夜暴雨雷電  震山。明旦既晴。乃見山下有大木松柏數千  萬。為水所漂積於道次。道俗驚駭不知來處。
於是遠近歎服。苑乃使匠擇取其木。餘皆分  與邑里。邑里喜愧而助造堂宇。頃之畢成如  其志焉。苑所造石經已滿七室。以貞觀十三  年卒。弟子猶繼其功焉。

大志

[0984a21]  僧大志。會稽顧氏子。發蒙出家師事天台智  者。智者見其形神洒落高放物表。取名大志。  誦法華經索然閑靜。音聲清轉聽者忘疲。後
於廬山甘露行頭陀行。有時投身猛獸彼皆  避去。飡粒若盡惟以餅果繼命而已。如是七  載禪誦不休。晚住持福林寺。會大業中屏除
佛教。慨大法陵遲。遂身著孝衣於佛堂中慟  哭三日。誓捨形骸申明正教。即往東都上表  曰。願陛下興隆三寶。貧道當然一臂於嵩岳
用報國恩。帝許之。遂設大齋七眾通集。師絕  糧三日登大棚中。布裹其臂灌之以蠟。如炬  燃之。光照巖岫晃然大明。眾見苦行痛入心
髓。而志形色不變。或誦經文。或讚佛德。或為  眾說法。聲聲不絕。燒已下棚。跏趺入定七日  而卒。

智聰

[0984b08]  僧智聰。住揚州白馬寺專習三論。尋渡江住  安樂寺。值隋國亡思歸無計。隱江荻中誦法  華經。七日不飢。恒有四虎馴繞。聰曰。吾已十
日不食命在呼吸間。卿可食之。虎作人語曰。  造立天地無有此理。忽見一老翁腋下挾一  小船。來曰。師欲渡江即上船。其四虎見而淚
出。聰曰。持危拔難正在今日。即同四虎利涉  南岸。船及老人忽然不見。聰領四虎止棲霞  塔西。徑行禪誦誓不寢臥。安眾八十餘人。若
有凶事虎來大吼。由此警覺。貞觀中年九十  九。於佛生日熏爐遍禮聖像還歸靜室端坐  而化。

善道

[0984b21]  善道法師。臨淄人。入大藏信手探卷得觀無  量壽佛經。乃專心念佛以修十六妙觀。及住  廬山觀遠公遺躅。豁然增思。後遁跡終南修
般舟三昧數載。睹寶閣瑤池宛然在目。復往  晉陽從綽禪師授無量壽經。入定七日。綽請  觀所生處。道報曰。師當懺悔三罪方可往生。
師甞安佛像在簷牖下。自處深房此一罪也。  當於佛前懺。又常役使出家人此二罪也。當  於四方僧前懺。又因造屋多損蟲命此三罪
也。當於一切眾生前懺。綽靜思往咎洗心悔  謝。久之道因定出謂綽曰。師罪滅矣。後有白  光來照之時。是往生相也。道行化京師歸者
如市。忽微疾即掩室怡然念佛而逝。異香天  樂向西而隱。

神僧傳卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 50 冊 No. 2064 神僧傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
