景德傳燈錄卷第十五
  
  
吉州青原山行思禪師法嗣

  * 第四世一十七人 
    * 澧州龍潭崇信禪師法嗣二人 
      * 朗州德山宣鑒禪師 
      * 洪山泐潭寶峯和尚  (已上二人見錄) 
    * 吉州性空禪師法嗣二人 
      * 歙州茂源和尚 
      * 棗山光仁禪師  (已上二人見錄) 
    * 京兆翠微無學禪師法嗣五人 
      * 鄂州清平山令遵禪師 
      * 舒州投子山大同禪師 
      * 湖州道場山如訥禪師 
      * 建州白雲約禪師  (已上四人見錄) 
      * 伏牛山元通禪師  (一人無機緣語句不錄) 
    * 潭州道吾山圓智禪師法嗣三人 
      * 潭州石霜山慶諸禪師 
      * 潭州漸源仲興禪師 
      * 祿清和尚  (已上三人見錄) 
    * 潭州雲巖曇晟禪師法嗣四人 
      * 筠州洞山良价禪師 
      * 涿州杏山鑒洪禪師 
      * 潭州神山僧密禪師 
      * 幽谿和尚  (已上四人見錄) 
    * 華亭船子德誠禪師法嗣一人 
      * 澧州夾山善會禪師  (一人見錄) 
  * 第五世上一十四人 
    * 舒州投子山大同禪師法嗣一十三人 
      * 第二世投子溫禪師 
      * 福州牛頭微禪師 
      * 西川香山澄照大師 
      * 陿府天福和尚 
      * 濠州思明和尚 
      * 鳳翔府招福和尚 
      * 興元中梁山遵古禪師 
      * 襄州谷隱和尚 
      * 安州九嵕山和尚 
      * 幽州盤山第二世和尚 
      * 九嵕山敬慧禪師 
      * 東京觀音院巖俊禪師  (已上一十二人見錄) 
      * 桂陽龍福真禪師  (一人無機緣語句不錄) 
    * 鄂州清平山令遵禪師法嗣一人 
      * 蘄州三角山令珪禪師  (一人見錄) 

行思禪師第四世

前澧州龍潭崇信禪師法嗣

[0317b13]  朗州德山宣鑒禪師。劍南人也。姓周氏。丱歲  出家依年受具精究律藏。於性相諸經貫通旨  趣。常講金剛般若。時謂之周金剛。厥後訪尋
禪宗。因謂同學曰。一毛吞海海性無虧。纖芥  投鋒鋒利不動。學與無學唯我知焉。因造龍  潭信禪師。問答皆一語而已  (前章出之)  師即時辭去。
龍潭留之。一夕於室外默坐。龍問。何不歸來。  師對曰黑。龍乃點燭與師。師擬接。龍便吹滅。  師乃禮拜。龍曰。見什麼。曰從今向去不疑天
下老和尚舌頭也。至明日便發。龍潭謂諸徒  曰。可中有一箇漢。牙如劍樹口似血盆。一棒打  不迴頭。他時向孤峯頂上立吾道在。師抵于
溈山。從法堂西過東迴視方丈。溈山無語。師  曰。無也無也。便出至僧堂前乃曰。然雖如此  不得草草。遂具威儀上再參。才跨門提起
坐具喚曰。和尚。溈山擬取拂子。師喝之揚袂  而出。溈山晚間問大眾。今日新到僧何在。對  曰。那僧見和尚了更不顧僧堂便去也。溈山
問眾。還識遮阿師也無。眾曰。不識溈曰。是  伊將來有把茅蓋頭。罵佛罵祖去在。師住  澧陽三十年。屬唐武宗廢教。避難於獨浮山
之石室。大中初武陵太守薛廷望再崇德山  精舍。號古德禪院  (相國裴休題額見存)  將訪求哲匠住持。  聆師道行屢請不下山。廷望乃設詭計。遣吏
以茶鹽誣之言犯禁法。取師入州瞻禮。堅請  居之。大闡宗風  (總印禪師開山創院鑒即第二世住也)  師上堂謂眾  曰。於己無事則勿妄求。妄求而得亦非得也。
汝但無事於心無心於事。則虛而靈空而妙。  若毛端許言之本末者皆為自欺。毫氂繫念  三塗業因。瞥爾生情萬劫羇鎖。聖名凡號盡
是虛聲。殊相劣形皆為幻色。汝欲求之得無  累乎。及其厭之又成大患。終而無益。師上  堂曰。今夜不得問話。問話者三十拄杖。時有
僧出方禮拜。師乃打之。僧曰。某甲話也未問。  和尚因什麼打某甲。師曰。汝是什麼處人。  曰新羅人。師曰。汝未跨船舷時便好與三十  拄杖
(法眼云。大小德山語作兩橛。玄覺云。叢林中喚作隔下語且從。只如德山道問話者三十拄杖意作  麼生)  有僧到參。師問維那。今日幾人新到。對曰。
八人。師曰。將來一時生案著。龍牙問。學人仗  鏌鎁劍擬取師頭時如何。師引頸  (法眼別云。汝向什麼處下手)  龍牙曰。頭落也。師微笑。龍牙後到洞山舉前
語。洞山曰。德山道什麼。云德山無語。洞山  曰。莫道無語。且將德山落底頭呈似老僧。龍  牙省過懺謝。有人舉似師。師曰。洞山老人。不
識好惡。遮箇漢死來多少時。救得有什麼用  處。僧問。如何是菩薩。師打曰。出去莫向遮裏  屙。僧問。如何是佛。師曰。佛即是西天老比
丘。雪峯問。從上宗風以何法示人。師曰。我宗  無語句。實無一法與人。巖頭聞之曰。德山老  人一條脊梁骨硬似鐵拗不折。然雖如此於  唱教門中猶較些子
(保福拈問招慶。只如巖頭出世有何言教過。於德山便恁麼道。
慶云。汝不見巖頭道。如人學射久久方中。福云。中時如何。慶云。展闍黎莫不識痛痒。福云。和尚今日非唯舉話。  慶云。展闍黎是什麼心行。明昭云。大小招慶錯下名言)
師尋常遇僧到參。多  以拄杖打。臨濟聞之遣侍者來參。教令德山  若打汝但接取拄杖當胸一拄。侍者到方禮  拜。師乃打。侍者接得拄杖與一拄。師歸方丈。
侍者迴舉似臨濟。濟云。後來疑遮箇漢  (巖頭云。德  山老人尋常只據目前一箇杖子。佛來亦打祖來亦打。爭奈較些子。東禪齊云。只如臨濟道我從前疑遮漢。是
肯底語不肯語。為當別有道理。試斷看)  師上堂曰。問即有過不問又  乖。有僧出禮拜。師便打。僧曰。某甲始禮拜。  為什麼便打。師曰。待汝開口堪作什麼。師令
侍者喚義存  (即雪峯也)  存上來。師曰。我自喚義存。  汝又來作什麼。存無對。師見僧來乃閉門。其  僧敲門。師曰。阿誰。曰師子兒。師乃開門。僧
禮拜。師便騎項曰。遮畜生什麼處去來。雪峯  問。古人斬猫兒意如何。師乃打趁。却喚師。  會麼。峯曰。不會。師曰。我恁麼老婆也不會。
僧問。凡聖相去多少。師便喝。師因疾有僧問。  還有不病者無。師曰有。曰如何是不病者。師  曰。阿邪阿邪。師復告諸徒曰。捫空追響。勞
汝心神。夢覺覺非竟有何事。言訖安坐而化。  即唐咸通六年乙酉十二月三日也。壽八十  六。臘六十五。勅諡見性大師。

[0318a28]  洪州泐潭寶峯和尚。有僧新到。師謂曰。其中  事即易道。不落其中事始終難道。僧曰。某甲  在途時便知有此一問。師曰。更與二十年行
脚也不較多。曰莫不契和尚意麼。師曰。苦瓜  那堪待客。師問僧。古人有一路接後進初心。  汝還知否。曰請師指出古人一路。師曰。恁麼
即闍梨知了也。曰頭上更安頭。師曰。寶峯  不合問仁者。曰問又何妨。師曰。遮裏不曾有  人亂說道理出去。

前吉州性空禪師法嗣

[0318b10]  歙州茂源和尚。平田來參。師欲起身。平田乃  把住曰。開口即失閉口即喪。去却恁麼時請  師道。師以手掩耳而已。平田放手曰。一步易
兩步難。師曰。有什麼死急。平田曰。若非此箇  師不免諸方點檢。

[0318b15]  棗山光仁禪師上堂次大眾集。師從方丈出  未至禪床。謂眾曰。不負平生行脚眼目。致箇  問訊將來還有麼。方乃升堂坐時。有僧出禮
拜。師曰。不負我且從大眾何也。便歸方丈。翌  日有別僧請辨前語意旨如何。師曰。齋時有  飯與汝喫。夜後有床與汝眠。一向煎迫我作
什麼。僧禮拜。師曰。苦苦。僧曰。請師直指。師  乃垂足曰。舒縮一任老僧。

前京兆翠微無學禪師法嗣

[0318b24]  鄂州清平山令遵禪師東平人也。姓王氏。少  依本州北菩提寺。唐咸通六年落髮。後詣滑  州開元寺受具攻律學。一旦謂同流曰。夫沙
門應決徹死生玄通佛理。若乃孜孜卷軸役  役拘文。悉數海沙徒勞片心。遂罷所業遠參  禪會。至江陵白馬寺。堂中遇一老宿名曰慧
勤。師親近詢請勤曰。吾久侍丹霞。今既垂老  倦於提誘。汝可往謁翠微。彼即吾同參也。師  禮辭而去。造于翠微之堂。問如何是西來的
的意。翠微曰。待無人即向汝說。師良久曰。無  人也請師說。翠微下禪床引師入竹園。師又  曰。無人也請和尚說。翠微指竹曰。遮竿得恁
麼長。那竿得恁麼短。師雖領其微言猶未徹  其玄旨。文德元年抵上蔡。會州將重法創大  通禪苑。請闡宗要。師自舉初見翠微語句。謂
眾曰。先師入泥入水為我。自是我不識好惡。  師自此化導將十稔。至光化中領徒百餘遊  鄂州。從節度使杜洪請居清平山安樂院。上
堂曰。諸上坐。夫出家人須會佛意始得。若會  佛意不在僧俗男女貴賤。但隨家豐儉安樂  便得。諸上坐。盡是久處叢林遍參尊宿。且作
麼生會佛意。試出來大家商量。莫空氣高。至  後一事無成一生空度。若未會佛意。直饒頭  上出水足下出火燒身鍊臂。聰慧多辯聚徒
一千二千。說法如雲如雨。講得天華亂墜。只  成箇邪說爭競是非。去佛法大遠在。諸人幸  值色身安健不值諸難。何妨近前。著些工夫
體取佛意好。時有僧問。如何是大乘。師曰。麻  索曰如何是小乘。師曰。錢貫。問如何是清平  家風。師曰。一斗麫作三箇蒸餅。問如何是
禪。師曰。胡孫上樹尾連顛。問如何是有漏。師  曰。笊籬。曰如何是無漏。師曰。木杓。問覿面  相呈時如何。師曰。分付與典坐。自餘逗機方
便靡徇時情。逆順卷舒語超格量。天祐十六  年正月二十五日午時歸寂。壽七十有五。周  顯德六年勅諡法喜禪師。塔曰善應。

[0319a02]  舒州投子山大同禪師本州懷寧人也。姓劉  氏。幼歲依洛下保唐滿禪師出家。初習安般  觀。次閱華嚴教發明性海。復謁翠微山法席  頓悟宗旨
(語見翠微章)  由是放任周遊歸旋故土。隱  投子山結茆而居。一日趙州諗和尚至桐城  縣。師亦出山途中相遇未相識。趙州潛問俗
士知是投子。乃逆而問曰。莫是投子山主麼。  師曰。茶鹽錢乞一箇。趙州即先到庵中坐。師  後携一缾油歸庵。趙州曰。久嚮投子。到來只
見箇賣油翁。師曰。汝只見賣油翁且不識投  子。曰如何是投子。師曰。油油。趙州問。死中  得活時如何。師曰。不許夜行投明須到。趙州  曰。我早侯白伊更侯黑
(同諗二師互相問醻廣如本集。其辭句簡健意趣玄  險。諸方謂趙州投子得逸群之用)  自爾師道聞天下。雲水之侶  競奔湊焉。師謂眾曰。汝諸人來遮裏。擬覓新
鮮語句。攢華四六。口裏貴有可道。我老人氣  力稍劣脣舌遲鈍。汝若問我。我便隨汝答。對  也無玄妙可及於汝。亦不教汝垛根。終不說
向上向下。有佛有法有凡有聖亦不存。坐繫  縛汝諸人。變現千般。總是汝生解自擔帶將  來自作自受。遮裏無可與汝。不敢誑嚇汝。無
表無裏可得說似。汝諸人還知麼。時有僧問。  表裏不收時如何。師曰。汝擬向遮裏垛根。僧  問。大藏教中還有奇特事也無。師曰。演出大
藏教。問如何是眼未開時事。師曰目淨脩廣  如青蓮。問一切諸佛及諸佛法皆從此經出。  如何是此經。師曰。以是名字汝當奉持。問枯
木中還有龍吟也無。師曰。我道髑髏裏有師  子吼。問一法普潤一切群生。如何是一法。師  曰。雨下也。問一塵含法界時如何。師曰。早是
數塵也。問金鎖未開時如何。師曰。開也。問學  人欲修行時如何。師曰。虛空不曾爛壞。雪峯  侍立。師指庵前一塊石曰。三世諸佛總在裏
許。雪峯曰。須知有不在裏許者。師乃歸庵中  坐。一日雪峯隨師訪龍眠庵主。雪峯問。龍眠  路向什麼處去。師以拄杖指前面。雪峯曰。東
邊去西邊去。師曰。漆桶。雪峯異日又問。一槌  便成時如何。師曰。不是性  [保/心]  (蘇到切)  漢。雪峯  曰。不假一槌時如何。師曰。漆桶。師一日庵中
坐。雪峯問。和尚此間還有人參否。師於床下  拈  钁  頭拋向面前。雪峯曰。恁麼即當處掘去  也。師曰。漆桶不快。雪峯辭去。師出門送驀召
曰。道者。雪峯迴首應諾。師曰。途中善為僧。  問故歲已去新歲到來。還有不涉此二途者  無。師曰有。僧曰。如何是不涉者。師曰。元
正啟祚萬物惟新。問依俙似半月仿象。若三  星乾坤收不得。師向何處明。師曰。道什麼。  僧曰。想師。只有湛水之波。且無滔天之浪。師
曰。閑言語。問類中來時如何。師曰。人類中來  馬類中來。問佛佛授手祖祖相傳。傳箇什麼  法。師曰。老僧不解謾語。問如何是出門不見
佛。師曰。無所覩。曰如何是入室別爺孃。師曰  無所生。問如何是火焰裏藏身。師曰。有什麼  掩處。曰如何是炭堆裏藏身。師曰。我道汝黑
似漆問的的不明時如何。師曰。明也。問如何  是末後一句。師曰。最初明不得。問從苗辨  地因語識人。未審將何辨識。師曰。引不著。
問院裏三百人。還有不在數者無。師曰。一百  年前五十年後看取。師問僧。久嚮疎山薑頭  莫便是否。無對  (法眼代云。嚮重和尚日久)  僧問。抱璞投師請
師雕琢。師曰。不為棟梁材。曰恁麼即卞和無  出身處也。師曰。擔帶即伶俜辛苦。曰。不擔帶  時如何。師曰。不教汝抱璞投師更請雕琢。問
那吒太子析骨還父析肉還母。如何是那吒  本來身。師放下手中杖子。問佛法二字如何  辨得清濁。師曰。佛法清濁。曰學人不會。師
曰。汝適來問什麼。問一等是水為什海鹹河  淡。師曰。天上星地下木  (法眼別云。大似相違)  問如何是  祖師意。師曰。彌勒覓箇受記處不得。問和尚
住此來有何境界。師曰。丱角女子白頭絲。  問如何是無情說法。師曰惡。問如何是毘盧。  師曰。已有名字。曰如何是毘盧師。師曰。未有
毘盧時會取。問歷落一句請師道。師曰好。問  四山相逼時如何。師曰。五蘊皆空。問一念未  生時如何。師曰。真箇謾語。問凡聖相去幾何。
師下禪床立。問學人一問即和尚答。忽若千  問萬問時如何。師曰。如雞抱卵。問天上天下  唯我獨尊。如何是我。師曰推倒遮老胡有什
麼過。問如何是和尚師。師曰。迎之不見其首。  隨之不見其形。問塑像未成未審身在什麼  處。師曰。莫亂造作。僧曰。爭奈現不現何。師
曰。隱在什麼處。問無目底人如何進步。師曰。  遍十方。僧曰。無目為什麼遍十方。師曰。著得  目也無。問如何是西來意。師曰。不諱。問月未
圓時如何。師曰。吞却兩三箇。僧曰。圓後如  何。師曰。吐却七八箇。問日月未明。佛與眾生  在什麼處。師曰。見老僧瞋便道瞋。見老僧喜
便道喜。師問僧。什麼處來。曰東西山禮祖師  來。師曰。祖師不在東西山。僧無語  (法眼代云。和尚識祖師)  問如何是玄中的。師曰。不到汝口裏道。問牛
頭未見四祖時如何。師曰。與人為師。又問。見  後如何。師曰。不與人為師。問諸佛出世唯  以一大事因緣。如何是一大事因緣。師曰。尹
司空為老僧開堂。問如何是佛。師曰。幻不  可求問千里尋師乞師一接。師曰。今日老僧  腰痛。菜頭入方丈請益。師曰。且去待無人時
來為闍梨說。菜頭明日伺得無人又來請和  尚說。師曰。近前來。菜頭近前。師曰。輒不得  舉似於人。問併却咽喉脣吻請師道。師曰。汝
只要我道不得。問達磨未來時如何。師曰。遍  天遍地。曰來後如何。師曰。蓋覆不得。問和尚  未見先師時如何。師曰。通身不奈何。曰見先
師後如何。師曰。通身撲不碎。曰還從師得也  無。師曰。終不相孤負。曰恁麼即從師得也。師  曰。自著眼趁取。曰恁麼即孤負先師也。師曰。
非但孤負先師。亦乃孤負老僧。問七佛是文  殊弟子。文殊還有師也無。師曰。適來恁麼道  也。大似屈己推人。問金雞未鳴時如何。師曰。
無遮箇音響。曰鳴後如何。師曰。各自知時。問  師子是獸中之王。為什麼被六塵吞。師曰。不  作大無人我。師居投子山三十餘載。往來激
發請益者。常盈于室師縱之。以無畏辯隨問  遽答。啐啄同時微言頗多。今略錄少分而已。  唐中和年巢寇暴起天下喪亂。有狂徒持刃
上山。問師曰此何為。師乃隨宜說法。魁渠  聞而拜伏。脫身服施之而去。師乾化四年甲  戌四月六日示有微疾。大眾請醫。師謂眾曰。
四大動作聚散常程。汝等勿慮。吾自保矣。言  訖跏趺坐亡。壽九十有六。詔諡慈濟大師。塔  曰真寂。

[0320b06]  湖州道場山如訥禪師。僧問。如何是教意。師  曰。汝自看。僧禮拜。師曰。明月鋪霄漢山川勢  自分。問如何得聞性不隨緣去。師曰。汝聽
看。僧禮拜。師曰。聾人也唱胡笳調。好惡高低  自不聞。僧曰。恁麼即聞性宛然也。師曰。石從  空裏立。火向水中焚。問虛空還有邊際否。師
曰。汝也太多知。僧禮拜。師曰。三尺杖頭挑日  月。一塵飛起任遮天。問如何是道人。師曰。行  運無蹤迹。起坐絕人知。僧曰。如何即是。師
曰。三爐力盡無煙焰。萬頃平由水不流。問一  念不生時如何。師曰。堪作什麼。僧無語。師又  曰。透出龍門雲雨合。山川大地入無蹤。師目
有重瞳。垂手過膝。自翠微受訣。乃止于道場  山薙草卓庵。學徒四至遂成禪苑。廣闡法化。  所遺壞衲三事及開山拄杖木屐。今在影堂  中
(按塔銘云。師姓許氏。吳興人。七歲去氏。於烏墩光福寺。八年如京師受具戒。抵豫章得心印。於翠微  後結廬於道場山。猛摯之獸馴戢如奉教)  。

[0320b23]  建州白雲約禪師  (曾住江州東禪院)  僧問。不坐偏空堂。  不居無學位。此人合向什麼處安置。師曰。青
天無電影。天台韶和尚參。師問。什麼處來。韶  曰。江北來。師曰。船來陸來。曰船來。師曰。還  逢見魚鼈麼。曰往往遇之。師曰。遇時作麼生。
韶曰。咄縮頭去。師大笑。

潭州前道吾山圓智禪師法嗣

[0320c01]  潭州石霜山慶諸禪師廬陵新淦人也。姓陳  氏。年十三依洪井西山紹鑾禪師落髮。二十  三嵩嶽受具。就洛下學毘尼之教。雖知聽制
終為漸宗。迴抵大溈山法會為米頭。一日師  在米寮內篩米。溈山云。施主物莫拋撒。師曰。  不拋撒。溈山於地上拾得一粒云。汝道不拋
撒。遮箇什麼處得來。師無對。溈山又云。莫欺  遮一粒子。百千粒從遮一粒生。師曰。百千粒  從遮一粒生。未審遮一粒從什麼處生。溈山
呵呵笑歸方丈。晚後上堂云。大眾米裏有蟲。  師後參道吾問。如何是觸目菩提。道吾喚沙  彌。沙彌應諾。吾曰。添淨缾水著。吾却問師。
汝適來問什麼。師乃舉前問道吾便起去。師  從此惺覺。道吾曰。我疾作將欲去世。心中  有物久而為患。誰可除之。師曰。心物俱非除
之益患。道吾曰。賢哉賢哉。于時始為二夏之  僧。因避世混俗于長沙瀏陽陶家坊。朝遊夕  處人莫能識。後因洞山价和尚遣僧訪尋囊
錐始露。乃舉之住石霜山。他日道吾將捨眾  順世。以師為嫡嗣。躬至石霜而就之。師日勤  執侍全于師禮。暨道吾歸寂。學侶雲集盈五  百眾  (廣語出別卷)
一日謂眾曰。一代時教整理時人  脚手。凡有其由皆落在今時。直至法身非身  此是教家極則。我輩沙門全無肯路。若分即  差。不分即坐著泥水。但由心意妄說見聞。僧
問。如何是西來意。師曰。空中一片石。僧禮  拜。師曰。會麼。曰不會。師曰。賴汝不會。若會  即打破爾頭。問如何是和尚本分事。師曰。石
頭還汗出麼。問到遮裏為什麼却道不得。師  曰。脚底著口。問真身還出世也無。師曰。不出  世。曰爭奈真身何。師曰。瑠璃缾子口。師居方
丈。有僧在明窓外問。咫尺之間為什麼不覩  師顏。師曰。我道遍界不曾藏。僧舉問雪峯。遍  界不曾藏意旨如何。雪峯曰。什麼處不是石
霜。僧迴舉雪峯之語呈師。師曰。老大漢有什  麼死急  (東禪齊云。只如雪峯是會石霜意不會石霜意。若會也他為什麼道死急。若不會作麼生。雪峰
豈可不會然。法且無異。奈以師承不同解之差別。他云遍界不曾藏也。須曾學來始得會。亂說即不可)  雲蓋  問萬戶俱閉即不問。萬戶俱開時如何。師曰。
堂中事作麼生。曰無人接得渠。師曰。道也大  殺道也。只道得八九成。曰未審和尚作麼生  道。師曰。無人識得渠
(東禪齊云。只如石霜意作麼生。若道一般。前來為什麼  不許伊。若道別有道理。又只重說一遍。且道古人意作麼生)  問佛性如虛空如何
師曰。臥時即有坐時即無。問忘收一足時如  何。師曰不共汝同盤。問風生浪起時如何。師  曰。湖南城裏大殺鬧。有人不肯過江西。因僧
舉洞山參次示眾曰。兄弟秋初夏末或東去  西去。直須向萬里無寸草處去始得。又曰。只  如萬里無寸草處。且作麼生去。師聞之乃曰。
出門便是草。僧舉似洞山。洞山曰。大唐國內  能有幾人  (東禪齊拈云。且道石霜會洞山意否。若道會去。只如諸上座每日折旋俯仰迎來送去。為
當落路下草。為當一一合轍。若言不會洞山意。又爭解恁麼下語。還有會處麼。上座擬什麼處去。於此若明得  可謂還鄉曲也。不見也會著箇語云。恁麼即不去也)
師止石霜山二十年間。  學眾有長坐不臥屹若株杌。天下謂之枯木  眾也。唐僖宗聞師道譽遣使齎賜紫衣。師牢  讓不受。光啟四年戊申二月二十日己亥示
疾告寂。壽八十有二。臘五十九。三月十五日  葬于院之西北隅。勅諡普會大師。塔曰見相。

[0321b01]  潭州漸源仲興禪師在道吾處為典座。一日  隨道吾往檀越家弔喪。師以手拊棺曰。生耶  死耶。道吾曰。生也不道死也不道。師曰。為什
麼不道。道吾曰。不道不道。弔畢同迴途次。師  曰。和尚今日須與仲興道。儻更不道即打去  也。道吾曰。打即任打。生也不道死也不道。師
遂打道吾數拳。道吾歸院令師且去。少間主  事知了打汝。師乃禮辭往石霜。舉前語及打  道吾之事。今請和尚道。石霜曰。汝不見道吾
道。生也不道死也不道。師於此大悟乃設齋  懺悔。師一日將鍬子於法堂上。石霜曰。作  麼。師曰。覓先師靈骨來。石霜曰。洪波浩渺
白浪滔天覓什麼靈骨。師曰。正好著力。石霜  曰。遮裏針劄不入著什麼力  (太原孚上座代云。先師靈骨猶存)

[0321b15]  祿清和尚僧問。不落道吾機請師道。師云。庭  前紅莧樹生葉不生華。良久云。會麼。僧云。不  會。師云。正是道吾機因什麼不會。僧禮拜。師
便打云。須是老僧打爾始得。

潭州前雲巖曇晟禪師法嗣

[0321b20]  筠州洞山良价禪師會稽人也。姓俞氏。幼歲  從師因念般若心經。以無根塵義問其師。其  師駭異曰。吾非汝師。即指往五洩山禮默禪
師披剃。年二十一嵩山具戒。遊方首謁南泉。  值馬祖諱晨修齋次。南泉垂問眾僧曰。來日  設馬師齋。未審馬師還來否。眾皆無對。師乃
出對曰。待有是伴即來。南泉聞已讚曰。此子  雖後生甚堪雕琢。師曰。和尚莫壓良為賤。次  參溈山問曰。頃聞忠國師有無情說法。良价
未究其微。溈山曰。我遮裏亦有。只是難得其  人。曰便請師道。溈山曰。父母所生口終不敢  道。曰還有與師同時慕道者否。溈山曰。此去
石室相連有雲巖道人。若能撥草瞻風。必為  子之所重。既到雲巖問。無情說法什麼人得  聞。雲巖曰。無情說法無情得聞。師曰。和尚聞
否。雲巖曰。我若聞汝即不得聞吾說法也。曰  若恁麼即良价不聞和尚說法也。雲巖曰。我  說法汝尚不聞。何況無情說法也。師乃述偈  呈雲巖曰。

也大奇　　也大奇　　無情解說不思議  
若將耳聽聲不現　　眼處聞聲方可知

[0321c12]  遂辭雲巖。雲巖曰。什麼處去。師曰。雖離和  尚未卜所止。曰莫湖南去。師曰無。曰莫歸鄉  去。師曰無。曰早晚却來。師曰。待和尚有住
處即來。曰自此一去難得相見。師曰。難得不  相見。又問雲巖。和尚百年後忽有人問還貌  得師真不。如何祇對。雲巖曰。但向伊道即
遮箇是。師良久。雲巖曰。承當遮箇事大須審  細。師猶涉疑。後因過水覩影大悟前旨。因有  一偈曰。

切忌從他覓　　迢迢與我疎  
我今獨自往　　處處得逢渠  
渠今正是我　　我今不是渠  
應須恁麼會　　方得契如如

[0321c25]  他日因供養雲巖真。有僧問曰。先師道只遮  是莫便是否。師曰是。僧曰。意旨如何。師曰。  當時幾錯會先師語。曰未審先師還知有也
無。師曰。若不知有爭解恁麼道。若知有爭肯  恁麼道  (長慶稜云。既知有為什麼恁麼道。又云。養子方知父慈)  師在泐潭見初
上座示眾云。也大奇也大奇佛界道界不思  議。師曰。佛界道界即不問。且如說佛界道界。  是什麼人。只請一言。初良久無對。師曰。何
不急道。初曰。爭即不得。師曰。道也未曾道。  說什麼爭即不得。初無對。師曰。佛之與道只  是名字。何不引教。初曰。教道什麼。師曰。得
意忘言。初曰。猶將教意向心頭作病在。師曰。  說佛界道界病大小。初因此遷化。師至唐大  中末。於新豐山接誘學徒。厥後盛化豫章高  安之洞山  (今筠州也)
因為雲巖諱日營齋。有僧問。和  尚於先師處得何指示。師曰。雖在彼中不蒙  他指示。僧曰。既不蒙指示。又用設齋作什麼。
師曰。然雖如此焉敢違背於他。僧問。和尚  初見南泉發迹。為什麼與雲巖設齋。師曰。我  不重先師道德。亦不為佛法。只重不為我說
破。又因設忌齋。僧問。和尚為先師設齋還肯  先師也無。師曰。半肯半不肯。曰為什麼不全  肯。師曰。若全肯即孤負先師也。僧問。欲見和
尚本來師如何得見。曰年涯相似即無阻矣  僧再舉所疑。師曰。不躡前蹤更請一問。僧無  對。雲居代云。恁麼即某甲不見和尚本來師  也
(後皎上坐拈問長慶。如何是年涯相似者。長慶云古人。恁麼道皎。闍梨又向這裏覓箇什麼)  師又  曰。還有不報四恩三有者無。若不體此意。何
超始終之患。直須心心不觸物步步無處所。  常不間斷稍得相應。師問僧。什麼處來。曰遊  山來。師曰。還到頂否。曰到。師曰。頂上還有
人否。曰無人。師曰。恁麼即闍梨不到頂也。曰  若不到頂爭知無人。師曰。闍梨何不且住。曰  某甲不辭住。西天有人不肯。師問太長老曰。
有一物上拄天下拄地黑如漆常在動用中  過在什麼處。太曰。過在動用  (同安顯別云。不知)  師乃咄  云。出去。問如何是西來意。師曰。大似駭雞
犀。師問雪峯。從什麼處來。雪峯曰。天台來。  師曰。見智者否。曰義存喫鐵棒有分。僧問。蛇  吞蝦蟇救即是不救即是。師曰。救即雙目不
覩。不救即形影不彰。因夜間不點燈。有僧出  問。話退後。師令侍者點燈。乃召適來問話僧  出來。其僧近前。師曰。將取三兩粉來與遮箇
上坐。其僧拂袖而退。自此惺發玄旨。遂罄  捨衣資設齋。得三年後辭師。師曰。善為。時  雪峯侍立次。問曰。只如遮僧辭去幾時却來。
師曰。他只知一去不解再來。其僧歸堂就衣  鉢下坐化。雪峯上報師。師曰。雖然如此猶較  老僧三生在。雪峯上問訊。師曰。入門來須得
語。不得道早箇入了也。雪峯曰。義存無口。師  曰。無口且從還我眼來。雪峯無語  (雲居膺別前語云。待某  甲有口即道。長慶稜別云。恁麼即某甲謹退)
師問僧。什麼處來。曰三  祖塔頭來。師曰。既從祖師處來。又要見老僧  作什麼。曰祖師即別學人與和尚不別。師曰。  老僧欲見闍梨本來師還得否。曰亦須待和
尚自出頭來始得。師曰。老僧適來暫時不在  雲居。問如何是祖師西來意。師曰。闍梨向後  有把茅蓋頭。或有人問闍梨且作麼生。向伊
道官人。問有人修行否。師曰。待公作男子即  修行。僧問。承古有言。相逢不擎出。舉意便知  有時如何。師乃合掌頂戴。師問德山。侍者從
何方來。曰德山來。師曰。來作什麼。曰孝順和  尚來。師曰。世間什麼物最孝順。侍者無對。師  有時云。體得佛向上事。方有些子語話分。僧
便問。如何是語話。師曰。語話時闍梨不聞。  曰和尚還聞否。師曰。待我不語話時即聞。僧  問。如何是正問正答。師曰。不從口裏道。曰若
有人問。師還答否。師曰。也未問。問如何是  從門入者非寶。師曰。便休便休。師問講維摩  經僧曰。不可以智知。不可以識識。喚作什麼
語。對曰。讚法身語。師曰。法身是讚何用更  讚。師有時垂語曰。直道本來無一物。猶未消  得他鉢袋子。僧便問。什麼人合得。師曰。不
入門者。僧曰。只如不入門者還得也無。師曰。  雖然如此不得不與他。師又曰。直道本來無  一物。猶未消得他衣鉢。遮裏合下得一轉語。
且道下得什麼語。有一上坐下語九十六轉  不愜師意。末後一轉始可師意。師曰。闍梨何  不早恁麼道。有一僧聞請舉。如是三年執侍
巾瓶終不為舉。上坐因有疾。其僧曰。某甲三  年請舉前話不蒙慈悲。善取不得惡取。遂持  刀向之曰。若不為某甲舉。即便殺上坐也。上
坐悚然曰。闍梨且待。我為汝舉。乃曰。直饒將  來亦無處著。其僧禮謝。僧問。師尋常教學人  行鳥道。未審如何是鳥道。師曰。不逢一人。曰
如何行。師曰。直須足下無絲去。曰只如行鳥  道莫便是本來面目否。師曰。闍梨因什麼顛  倒。曰什麼處是學人顛倒。師曰。若不顛倒因
什麼認奴作郎。曰如何是本來面目。師曰。不  行鳥道。師謂眾曰。知有佛向上人方有語話  分。時有僧問。如何是佛向上人。師曰。非常。
(保福別云。佛非。法眼別云。方便呼為佛)  師問僧。去什麼處來。僧曰。  製鞋來。師曰。自解依他。僧曰。依他。師曰。他
還指教闍梨也無。僧曰。允即不違。僧來舉。問  茱萸如何是沙門行。茱萸曰。行即不無人覺  即乖。師令彼僧去。進語曰。未審是什麼行。茱
萸曰。佛行佛行。僧迴舉似師。師曰。幽州猶似  可。最苦是新羅  (東禪齊拈云。此語還有疑訛也無。若有且道什麼處不得。若無他又
道最苦是新羅。還點檢得出麼。他道行即不無人覺即乖。師令再問是什麼行。又道佛行。那僧是會了問不會而  問。請斷看)  僧却問師。如何是沙門行。師曰。頭長三
尺頸長二寸  (有僧舉問歸宗權和尚。只如洞山意作麼生。權云。封皮厚二寸)  師見幽  上坐來。遽起向禪床後立。幽曰。和尚為什麼
迴避學人。師曰。將謂闍梨覓老僧。問如何是  玄中又玄。師曰。如死人舌。師洗鉢次見兩烏  爭蝦蟇。有僧便問曰。遮箇因什麼到恁麼地。
師曰。只為闍梨。僧問。如何是毘盧師法身主。  師曰。禾莖粟  [榦-木+禾]  。問三身之中阿那身不墮眾  數。師曰。吾常於此切
(僧問曹山。先師道。吾常於此切。意作麼生。曹山云。要  頭即斫將去。又問雪峯。雪峯以拄杖擬之云。我亦曾到洞山來)  師因看稻田次。朗
上坐牽牛。師曰。遮箇牛須好看恐喫稻去。朗  曰。若是好牛應不喫稻。師問僧。世間何物最  苦。僧曰。地獄最苦。師曰。不然。曰師意如何。
師曰。在此衣線下不明大事。是名最苦。師問  僧。名什麼。僧曰。某甲。師曰。阿那箇是闍梨  主人公。僧曰。見祇對次。師曰。苦哉苦哉。今
時人例皆如此。只是認得驢前馬後將為自  己。佛法平沈此之是也。客中辨主尚未分。  如何辨得主中主。僧便問。如何是主中主。師
曰。闍梨自道取。僧曰。某甲道得即是客中主。  如何是主中主。師曰。恁麼道即易相續也大  難  (雲居別云。某甲道得。不是客中主)  師示疾令沙彌去雲居傳
語。又曰。他忽問汝和尚有何言句。但道雲巖  路欲絕也。汝下此語須遠立。恐他打汝去。沙  彌領旨去。語未終早被雲居打一棒。沙彌無  語
(同安顯代云。恁麼即雲巖一枝不墜也。後雲居錫云。上座且道。雲巖路絕不絕。崇壽稠云。古人打此一棒  意作麼生)  師將圓寂謂眾曰。吾有閑名在世誰為吾
除得。眾皆無對。時沙彌出曰。請和尚法號。  師曰。吾閑名已謝  (石霜云。無人得他肯。雲居云。若有閑名非吾先師。曹山云。從
古至今無人辨得。疎山云。龍有出水之機。無人辨得)  問。和尚遺和還有不  病者也無。師曰。有。僧曰。不病者還看和尚
否。師曰。老僧看他有分。曰和尚爭得看他。師  曰。老僧看時即不見有病。師又曰。離此殼漏  子向什麼處與吾相見。眾無對。唐咸通十年
三月命剃髮披衣令擊鍾儼然坐化。時大眾  號慟移晷。師忽開目而起曰。夫出家之人心  不附物。是真修行。勞生息死於悲何有。乃召
主事僧令辦愚癡齊一中。蓋責其戀情也。眾  猶戀慕不已延至七日。食具方備。師亦隨齋  畢曰。僧家勿事大率臨行之際喧動如斯。至
八日浴訖端坐長往。壽六十有三。臘四十二。  勅諡悟本大師。塔曰慧覺  (師昔在泐潭尋譯大藏。纂出大乘經要一卷并  激勵道俗偈頌誡等。流布諸方)  。

[0323b22]  涿州杏山鑒洪禪師。臨濟問。如何是露地白  牛。師曰吽。濟曰。啞却杏山口。師曰。老兄作  麼生。濟曰。遮畜生。師乃休
(與石室問答。如彼章出之)  師五  詠十秀皆暢玄風。滅後茶毘收五色舍利。

[0323b26]  潭州神山僧密禪師。師在南泉打羅次。南泉  問。作什麼。師曰。打羅。曰汝以手打脚打。師  曰。却請和尚道。南泉曰。分明記取。向後遇明
眼作家但恁麼舉似  (雲巖代云。無手脚者始解打)  師與洞山渡  水。洞山曰。莫錯下脚。師曰。錯即過不得  也。洞山曰。不錯底事作麼生。師曰。共長老過
水。一日與洞山鋤茶園。洞山擲下钁頭曰。我  今日困一點氣力也無。師曰。若無氣力爭解  恁麼道得。洞山曰。汝將謂有氣力底是也。裴
大夫問僧。供養佛還喫否。僧曰。如大夫祭家  神。大夫舉似雲巖。雲巖代曰。有幾般飯食。但  一時下來。雲巖却問師。一時下來後作麼生。
師曰。合後鉢盂。巖肯之。僧問。如何是無所  聞者乃曰聽經。師曰。惡會麼。僧曰。要會。師  曰。未解聽經在。問一地不見二地如何。師
曰。汝莫錯否汝是何地。有行者問。生死事乞  師一言。師曰。汝何時生死去來。曰某甲不會  請師說。師曰。不會須死一場去。

[0323c15]  幽谿和尚僧問。大用現前不存軌則時如何。  師起繞禪床一匝而坐。僧欲進語。師與一蹋。  僧歸位而立。師曰。汝恁麼我不恁麼。汝不恁
麼我却恁麼。僧再擬進語。師又與一蹋曰。三  十年後吾道大行。

前華亭船子德誠禪師法嗣

[0323c21]  澧州夾山善會禪師廣州峴亭人也。姓廖氏。  九歲於潭州龍牙山出家。依年受戒。往江陵  聽習經論該練三學。遂參禪會勵力參承。初
住京口。一夕道吾策杖而至。遇師上堂。僧  問。如何是法身。師曰。法身無相。曰如何是法  眼。師曰。法眼無瑕。師又曰。目前無法意在目
前。不是目前法非耳目所到。道吾乃笑。師乃  生疑問吾。何笑。吾曰。和尚一等出世未有  師。可往淛中華亭縣參船子和尚去。師曰。訪
得獲否。道吾曰。彼師上無片瓦遮頭。下無卓  錐之地。師遂易服直詣華亭。會船子鼓櫂而  至。師資道契微眹不留  (語見船子章)  師比遁世忘機。
尋以學者交湊廬室星布曉夕參依。唐咸通  十一年庚寅海眾卜于夾山遽成院宇。師上  堂示眾曰。夫有祖以來時人錯會。相承至今
以佛祖句為人師範。如此却成狂人無智人  去。他只指示汝。無法本是道。道無一法。無佛  可成。無道可得。無法可捨。故云目前無法意
在目前。他不是目前法。若向佛祖邊學。此人  未有眼目。皆屬所依之法不得自在。本只為  生死茫茫識性無自由分。千里萬里求善知
識。須有正眼永脫虛謬之見。定取目前生死。  為復實有。為復實無。若有人定得許汝出頭。  上根之人言下明道。中下根器波波浪走。何
不向生死中定。當取何處更疑佛疑祖替汝  生死。有智人笑汝偈曰。

勞持生死法　　唯向佛邊求  
目前迷正理　　撥火覓浮漚

[0324a20]  僧問。從上立祖意教意。和尚此間為什麼言  無。師曰。三年不食飯目前無饑人。曰既無饑  人。某甲為什麼不悟。師曰。只為悟迷却闍
梨。師說頌曰。

明明無悟法　　悟法却迷人  
長舒兩脚睡　　無偽亦無真

[0324a26]  僧問。如何是道。師曰。太陽溢目萬里不掛片  雲。曰如何得會。師曰。清淨之水游魚自迷。問  如何是本。師曰。飲水不迷源。問古人布髮掩
泥當為何事。師曰。九烏射盡一翳猶存。一箭  墮地天下不黑。問祖意與教意同別。師曰。風  吹荷葉滿池青。十里行人較一程。師有小師
隨侍日久。師住後遣令行脚。游歷禪肆無所  用心。聞師聚眾道播他室。迴歸省覲而問曰。  和尚有如是奇特事。何不早向某甲說。師曰。
汝蒸飯吾著火。汝行益吾展鉢。什麼處是孤  負汝處。小師從此悟入。師一日喫茶了。自烹  一椀過與侍者。侍者擬接。師乃縮手曰。是什
麼。侍者無對。有一大德來問師。若是教意某  甲即不疑。只如禪門中事如何。師曰。老僧也  只解變生為熟。問如何是實際之理。師曰。石
上無根樹山含不動雲。問如何是出窟師子。  師曰。虛空無影象足下野雲生。西川首座遊  方至白馬。舉華嚴教語問曰。一塵含法界無
邊時如何。白馬曰。如鳥二翼。如車二輪。首座  曰。將謂禪門別有奇特事。元來不出教乘。乃  迴本地。尋嚮夾山盛化。遣小師持前語而問
師。師曰雕沙無鏤玉之譚。結草乖道人之思。  小師迴舉似首座。首座乃讚。將謂禪門與教  意不殊。元來有奇特之事。問如何是夾山境。
師曰。猿抱子歸青嶂裏。鳥銜華落碧巖前。師  再闢玄樞逮于一紀。唐中和元年辛丑十一  月七日召主事曰。吾與眾僧話道累歲。佛法
深旨各應自知。吾今幻質時盡即去。汝等善  保護如吾在日。勿得雷同世人輒生惆悵。言  訖至于夜奄然而逝。其月二十九日塔于本
山。壽七十七臘五十七勅諡傳明大師。塔曰  永濟。

行思禪師第五世

前舒州投子山大同禪師法嗣

[0324c02]  投子感溫禪師  (第二世住)  僧問。師登寶座接示何人。  師曰。如月覆千谿。僧曰。恁麼即滿地不虧也。
師曰。莫恁麼道。僧問。父不投為什麼却投子。  師曰。豈是別人屋裏事。僧曰。父與子還屬功  也無。師曰。不屬。曰不屬功底如何。師曰。父
子各自脫。曰為什麼如此。師曰。汝與我會。師  遊山見蟬蛻殼。侍者問曰。殼在遮裏蟬子向  什麼處去也。師拈殼就耳畔。搖三五下作蟬  響聲。其僧於是開悟。

[0324c11]  福州牛頭微禪師。師上堂示眾曰。三世諸佛  用一點伎倆不得。天下老師口似匾擔。諸人  作麼生大不容易。除非知有莫能知之。僧問。
如何是和尚家風。師曰。山畬粟米飯野菜澹  黃韲。僧曰。忽遇上客來又作麼生。師曰。喫即  從君喫不喫任東西。問不問驪龍頷下珠。如
何識得家中寶。師曰。忙中爭得作閑人。

[0324c18]  西川青城香山澄照大師。僧問。諸佛有難向  火焰裏藏身。未審衲僧有難向什麼處藏身。  師曰。水精甕裏著波斯。問如何是初生月。師
曰。太半人不見。

[0324c22]  陝  府天福和尚。僧問。如何是佛法大意。師曰。  黃河無滴水華嶽總平治。

[0324c24]  濠州思明和尚在投子眾時。有僧問。如何是  上座沙彌童行。師曰諾。僧問。如何是清淨法  身。師曰。屎裏蛆兒頭出頭沒。

[0324c27]  鳳翔府招福和尚。僧問。東牙烏牙皆出隊。和  尚為什麼不出隊。師曰。住持各不同。闍梨爭  得怪。

[0325a01]  興元府中梁山遵古禪師。問空劫無人能問  法。即今有問法何安。師曰。大悲菩薩甕裏坐。  問如何是祖師西來意。師曰。道士擔漏巵。

[0325a04]  襄州谷隱和尚。僧問。如何是不觸白雲機。師  曰。鶴帶鵶顏浮生不棄。

[0325a06]  安州九  嵕  山和尚。僧問。如何是佛。師曰。即汝  是。問遠聞九  嵕  及至到來只見一  嵕  。師曰。闍  梨只見一  嵕
不見九  嵕  。曰如何是九  嵕  。師曰。  水急浪華麁。

[0325a10]  盤山和尚  (幽州第二世住)  僧問。如何出得三界。師曰。在  裏頭來多少時耶。曰如何出得。師曰。青山不
礙白雲飛。問承教有言。如化人煩惱如石女  兒。此理如何。師曰。闍梨直如石女兒去。

[0325a14]  安州九  嵕  敬慧禪師  (第二世住)  僧問。解脫深坑如  何過得。師曰。不求過。僧曰。如何過得。師曰。  求過亦非。

[0325a17]  東京觀音院巖俊禪師邢臺人也。姓廉氏。初  參祖席遍歷衡廬岷蜀。嘗經鳳林深谷。歘覩  珍寶發現。同侶相顧意將取之。師曰。古人鋤
園觸黃金若瓦礫。待吾菅茆覆頂。須此供四  方僧。言訖捨去。造謁投子。投子問曰。子昨宿  何處。師曰。在不動道場。曰既言不動曷由至
此。師曰。至此豈是動耶。曰元來宿不著處然。  投子默認許之。尋抵東京。會有梁少保李鄑。  即河陽節度使罕之兄也。雅信內典尤重于
師。因捨宅建院曰觀音明聖。請師居之。周高  祖世宗二帝潛隱時。每登方丈必施跪禮。及  即位特賜紫。號淨戒大師。眾常數百。乾德丙
寅三月示疾垂誡門人訖。怡顏合掌而滅。壽  八十五。臘六十五。其年四月八日塔于東郊  豐臺村。

前鄂州清平山令遵禪師法嗣

[0325b04]  蘄州三角山令珪禪師初參清平。清平問曰。  來作麼。師曰。來禮拜。曰禮拜阿誰。師曰。特  來禮拜和尚。清平咄曰。遮鈍根阿師。師乃禮
拜。清平於師頸上以手斫一下。師從此摳衣  密領宗旨。住後僧問。如何是佛。師曰。明日來  向汝道。如今道不得。

景德傳燈錄卷第十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2076 景德傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
