續傳燈錄卷第三十三
大鑑下第十七世

龍翔珪禪師法嗣

[0696a18]  南康軍雲居頑菴德昇禪師。漢州何氏子。二  十得度習講。久之辭謁文殊道禪師問佛法  省要。殊示偈曰。契丹打破波斯寨。奪得寶珠
村裏賣。十字街頭窮乞兒。腰間挂箇風流袋。  師擬對。殊曰。莫錯。師退參三年方得旨趣。往  見佛性機不投。入閩至鼓山禮覲便問。國師
不跨石門句意旨如何。竹應庵聲喝曰。閑言  語。師即領悟。住後僧問。應真不借三界高超  即不問。如何是無位真人。師曰。聞時富貴見
後貧窮。曰擡頭須掩耳。側掌便翻身。師曰。無  位真人在甚麼處。曰老大宗師話頭也不識。  師曰。放爾三十棒。

[0696b01]  通州狼山蘿菴慧溫禪師。福州人姓鄭氏。遍  參諸老晚依竹菴於東林。未幾庵謝事。復謁  高庵悟南華昺草堂清皆蒙賞識。會竹菴徙
閩之乾元。師歸省次庵問。情生智隔想變體  殊。不用停囚長智道將一句來。師乃釋然。述  偈曰。拶出通身是口。何妨罵雨呵風。昨夜前
村猛虎。齩殺南山大虫。庵首肯。住後上堂。釋  迦老子四十九年坐籌帷幄。彌勒大士九十  一劫帶水拕泥。凡情聖量不能剗除。理照覺
知猶存露布。佛意祖意如將魚目作明珠。大  乘小乘似認橘皮為猛火。諸人須是豁開胸  襟寶藏運出自己家珍。向十字街頭普施貧
乏。眾中忽有箇靈利漢出來道。美食不中飽  人喫。山僧只向他道。幽州猶自可。最苦是新  羅。

雲居悟禪師法嗣

[0696b17]  婺州雙林德用禪師。本郡戴氏子。上堂。拈槌  竪拂。祖師門下將黃葉以止啼。說妙談玄。衲  僧面前望梅林而止渴。際山今日去却之乎
者也。更不指東畫西。向三世諸佛命脈中六  代祖師骨髓裏。盡情傾倒為諸人說破。良久  曰。啼得血流無用處。不如緘口過殘春。

[0696b23]  台州萬年無著道閑禪師。本郡洪氏子。上堂。  全機敵勝猶在半途。  [吭-几+(坐-工+十)]  啄同時白雲萬里。纔
生朕兆已落二三。不露鋒鋩成何道理。且道  從上來事合作麼生。誣人之罪以罪加之。上  堂。舉乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著
落在第二。雲門出眾云。昨日有人從天台來  却往徑山去。峯曰。典座來日不得普請。師曰。  相見不須瞋。君窮我亦貧。謂言侵早起。更有  夜行人。

[0696c03]  福川中際善能禪師。嚴陵人。往來龍門雲居  有年未有所證。一日普請擇菜次。高庵忽以  猫兒擲師懷中。師擬議。庵攔胸踏倒。於是大
事洞明。上堂。萬古長空一朝風月。不可以一  朝風月昧却萬古長空。不可以萬古長空不  明一朝風月。且如何是一朝風月。人皆畏炎
熱。我愛夏日長。薰風自南來。殿閣生微涼。會  與不會切忌承當。

[0696c11]  南康軍雲居普雲自圓禪師。綿州雍氏子。年  十九試經得度。留教宛五祀。出關南下歷扣  諸大尊宿。始詣龍門。一日於廊廡間覩繪胡
人有省。夜白高庵。庵舉法眼偈曰。頭戴貂鼠  帽。腰懸羊角錐。語不令人會。須得人譯之。復  筴火示之曰。我為汝譯了也。於是大法明了。
呈偈曰。外國言音不可窮。起雲亭下一時通。  口門廣大無邊際。吞盡楊岐栗棘蓬。庵遣師  依佛眼。佛眼謂曰。吾道東矣。上堂。舉僧問雲
門。如何是透法身句。門曰。北斗裏藏身。師  曰。南北東西萬萬千。乾坤上下兩無邊。相逢  相見呵呵笑。屈指擡頭月半天。

烏巨行禪師法嗣

[0696c24]  饒州薦福退菴休禪師上堂。風動邪幡動邪。  風鳴邪鈴鳴邪。非風鈴鳴非風幡動。此土與  西天。一隊黑漆桶。誑惑世間人。看看滅胡種。
山僧不奈何。趁後也打鬨。瓠子曲彎彎。冬瓜  直儱侗。上堂。結夏時左眼半斤。解夏時右眼  八兩。謾云九十日安居。嬴得一肚皮妄想。直
饒七穴八穿。未免山僧拄杖。雖然如是。千鈞  之弩不為鼷鼠發機。上堂。先師尋常用腦後  一鎚。卸却學者胸中許多屈曲。當年克賓維
那曾中興化此毒。往往天下叢林喚作超宗  異目。非唯孤負興化。亦乃克賓受辱。若是臨  濟兒孫。終不依草附木。資福喜見同參。今日
傾膓倒腹。卓拄杖曰。還知先師落處麼。伎死  禪和如麻似粟。上堂。言發非聲是箇甚麼。色  前不物莫亂針錐。透過禹門風波更險。咄。

[0697a10]  信州龜峯晦庵慧光禪師。建寧人。上堂。數日  暑氣如焚。一箇渾身無處安著。思量得也是  煩惱人。這箇未是煩惱。更有己躬下事不明
便是煩惱。所以達磨大師煩惱。要為諸人吞  却。又被咽喉小。要為諸人吐却。又被牙齒  礙。取不得捨不得。煩惱九年。若不得二祖不
惜性命。往往轉身無路煩惱教死。所謂祖禰  不了殃及兒孫。後來蓮華峯庵主到這裏煩  惱不肯住。南嶽思大到這裏煩惱不肯下山。  更有臨濟德山。用盡自己查梨煩惱
缽  盂無  柄。龜峯今日為他閑事長無明。為爾諸人從  頭點破。卓拄杖一下曰。一人腦後露腮。一人  當門無齒。更有數人鼻孔沒半邊不勞再勘。
爾諸人休向這裏立地瞌睡。殊不知家中飯  籮鍋子一時失却了也。爾若不信。但歸家撿  點看。

[0697a26]  真州長蘆且庵守仁禪師。越之上虞人。依雪  堂於烏巨。聞普說曰。今之兄弟做工夫正如  習射。先安其足後習其法。後雖無心以久習
故箭發皆中。喝一喝云。只今箭發也看看。師  不覺倒身作避箭勢忽大悟。上堂。百千三昧  無量妙門。今日且菴不惜窮性命。秖做一句
子說與諸人。乃卓拄杖下座。嘗頌臺山婆話  云。開箇燈心皂角鋪。日求升合度朝昏。只因  風雨連綿久。本利一空愁倚門。

白楊順禪師法嗣

[0697b07]  吉州青原如禪師。僧問。達磨未來時如何。師  曰。生鐵鑄崑崙。曰後來如何。師曰五彩畫門  神。

雲居如禪師法嗣

[0697b11]  太平州隱靜圓極彥岑禪師。台城人也。上堂。  韓信打關。未免傷鋒犯手張良燒棧。大似曳  尾靈龜。既然席卷三秦。要且未能囊弓裹革
煙塵自靜。我國晏然四海九州盡歸皇化。自  然牛閑馬放。風以時雨以時。五穀熟萬民安。  大家齊唱村田樂。月落參橫夜向闌。上堂。今
朝八月初五。好事分明為舉。嶺頭漠漠秋雲。  樹底鳴鳩喚雨。昨夜東海鯉魚。吞却南山猛  虎。雖然有照有用。畢竟無賓無主。唯有文殊
普賢住住我識得爾。上堂。舉正堂辯和尚室  中問學者。蚯蚓為甚麼化為百合。師曰。客舍  并州已十霜。歸心日夜憶咸陽。無端更渡桑  乾水。却望并州是故鄉。

[0697b24]  鄂州報恩成禪師上堂。秋雨乍寒。汝等諸人  青州布衫成就也未。良久喝曰。雲溪今日冷  處著一把火。便下座。

道場辯禪師法嗣

[0697b28]  平江府覺報清禪師。上堂舉。僧問雲門。如何  是諸佛出身處。門曰。東山水上行。師曰。諸佛  出身處。東山水上行。石壓笋斜出。岸懸花倒
生。

[0697c03]  安吉州何山然首座。姑蘇人。侍正堂之久。入  室次堂問。猫兒為甚麼偏愛捉老鼠。曰物見  主眼卓竪。堂欣然因命分座。

黃龍忠禪師法嗣

[0697c07]  成都府信相戒修禪師上堂。舉馬祖不安公  案乃曰。兩輪舉處煙塵起。電急星馳擬何止。  目前不礙往來機。正令全施無表裏。丈夫意
氣自衝天。我是我兮爾是爾。

西禪璉禪師法嗣

[0697c12]  遂寧府西禪第二代希秀禪師上堂。秋光將  半暑氣漸消。鴻雁橫空。點破碧天似水。猿猱  挂樹。撼翻玉露如珠。直饒對此明機。未免認
龜作鼈。且道應時應節一句作麼生道。野色  併來三島月。溪光分破五湖秋。

淨居尼溫禪師法嗣

[0697c18]  溫州淨居尼無相法燈禪師上堂。拈拄杖卓  曰。觀音出普賢入。文殊水上穿靴立。擡頭鷂  子過新羅。石火電光追不及。咄。

大溈果禪師法嗣

[0697c22]  荊門軍玉泉窮谷宗璉禪師。合州董氏子。開  堂日問答已乃曰。衲僧向人天眾前一問一  答一擒一縱一卷一舒一挨一拶。須是具金
剛眼睛始得。若是念話之流。君向西秦我之  東魯。於宗門中殊無所益。這一段事不在有  言不在無言。不礙有言不礙無言。古人垂一
言半句。正如國家兵器不得已而用之。橫說  竪說秖要控人入處。其實不在言句上。今時  人不能一徑徹證根源。秖以語言文字而為
至道。一句來一句去。喚作禪道。喚作向上向  下。謂之菩提涅槃。謂之祖師巴鼻。正似鄭州  出曹門。從上宗師會中往往真箇以行脚為
事底。纔有疑處便對眾決擇。秖一句下見諦  明白。造佛祖直指不傳之宗。與諸有情盡未  來際同得同證。猶未是泊頭處。豈是空開脣
皮胡言漢語來。所以南院示眾云。諸方秖具  啐啄同時眼。不具啐啄同時用。時有僧問。如  何是啐啄同時用。院曰。作家不啐啄。啐啄同
時失。僧曰。猶是學人問處。院曰。如何是爾問  處。僧曰失。院便打。其僧不契。後至雲門會  中。因二僧舉此話。一僧曰。當時南院棒折
那其僧忽悟即回南院。院已遷化。時風穴作  維那問曰。爾是問先師啐啄同時話底僧那。  僧曰是。穴曰。爾當時如何。曰我當時如在燈
影裏行。穴曰。爾會也。師乃召大眾曰。暗穿玉  線密度金針。如水入水似金博金。敢問大眾。  啐啄同時是親切處。因甚却失。若也會得堪
報不報之恩。共助無為之化。便可橫身宇宙  獨步大方。若跳不出依前秖在架子下。上堂  拈拄杖曰。破無明暗截生死流。度三有城泛
無為海。須是識這箇始得。乃召大眾曰。喚作  拄杖則觸。不喚作拄杖則背。若也識得荊棘  林中撒手。是非海裏橫身。脫或未然。普賢乘
白象土宿跨泥牛。參。上堂。一切數句非數  句。與吾靈覺何交涉。師曰。永嘉恁麼道。大似  含元殿上更覓長安。殊不知有水皆含月。無
山不帶雲。雖然如是。三十年後趙婆酤醋。上  堂。宗乘一唱殊途絕。萬別千差俱泯滅。通身  是口難分雪。金剛腦後三斤鐵。好大哥。僧
問。保壽開堂三聖推出一僧。保壽便打意旨  如何。師曰。利動君子。曰為復棒頭有眼。為復  見機而作。師曰。彌猴繫露柱。曰秖如三聖道。
爾恁麼為人。瞎却鎮州一城人眼。又作麼生。  師曰。錦上鋪華又一重。問行脚逢人時如何。  師曰。一不成二不是。曰行脚不逢人時如何。
師曰。虎齩大虫。曰秖如慈明道。釣絲絞水意  作麼生。師曰。水浸鋼石卵。問三聖道。我逢人  則出出則不為人意旨如何。師曰。兵行詭道。
曰興化道。我逢人則不出出則便為人又作  麼生。師曰。綿裏秤鎚。問不落因果為甚麼墮  野狐身。師曰。廬山五老峯。曰不昧因果為甚
麼脫野狐身。師曰。南嶽三生藏。曰秖如不落  不昧未審是同是別。師曰。倚天長劍逼人寒。  僧問。只如昔日楊岐和尚。因僧問。如何是佛。
楊岐答云。三脚驢子弄蹄行意旨如何。師曰。  過蓬州了便到巴州。吁味師所談心要。政如  空中鳥跡水底魚蹤。豈容湊泊哉。

[0698b21]  潭州大溈行禪師。上堂橫拄杖曰。爾等諸人  若向這裏會去。如紀信登九龍之輦。不向這  裏會去。似項羽失千里烏騅。饒爾總不恁麼。
落在無事甲裏。若向這裏撥得一路。轉得身  吐得氣。山僧與爾拄杖子。遂靠拄杖下座。上  堂。不是心不是佛不是物。且道是箇甚麼。不
在內不在外不在中間。畢竟在甚麼處。苦苦  有口說不得。無家何處歸。

[0698b29]  潭州道林淵禪師。僧問。鐘未鳴鼓未響托  缽  向甚麼處去。德山便低頭歸方丈。意旨如何。  師曰。奔雷迸火。曰巖頭道。這老漢未會末後
句在又作麼生。師曰。相隨來也。曰巖頭密啟  其意。未審那裏是他密啟處。師曰。萬年松在  祝融峯。曰雖然如是秖得三年。三年後果遷
化。還端的也無。師曰嚤呢噠唎吽  [口*發]  吒。臨示  寂上堂拈拄杖示眾曰。離却色聲言語道將  一句來。眾無對。師曰。動靜聲色外。時人不肯
對。世間出世間。畢竟使誰會。言訖倚杖而  逝。

[0698c11]  隨州大洪老衲祖證禪師。潭州潘氏子。上堂。  萬象之中獨露身。如何說箇獨露底道理。竪  起拂子曰。到江吳地盡。隔岸越山多。僧問。雲
門問僧。光明寂照遍河沙。豈不是張拙秀才  語。僧云是。門云。話墮也。未審那裏是這僧話  墮處。師曰。鮎魚上竹竿。問離却言句請師直
指。師竪拂子。僧曰。還有向上事也無。師曰  有。曰如何是向上事。師曰。速禮三拜。

[0698c19]  隆興府泐潭山堂德淳禪師上堂。俱胝一指  頭。一毛拔九牛。華嶽連天碧。黃河徹底流。截  却指急回眸。青箬笠前無限事。綠簑衣底一  時休。

[0698c23]  常州宜興保安復菴可封禪師。福州林氏子。  上堂。天寬地大風清月白。此是海宇清平底  時節。衲僧家等閑問著。十箇有五雙知有。秖
如夜半華嚴池吞却揚子江。開明橋撞倒平  山塔。是汝諸人還知麼。若也知去試向非非  想天道將一句來。其或未知。擲下拂子曰。須  是山僧拂子始得。

[0699a01]  隆興府石亭野庵祖  璿  禪師。上堂曰。喫粥了  也未。趙州無忌諱。更令洗鉢盂。太殺沒巴鼻。  悟去由來不丈夫。這僧那免受塗糊。有指示
無指示。韶石四楞渾。塌地入地獄。如箭射雲  岫。清風生大廈。相逢携手上高山。作者應須  辨真假。真假分若為論。午夜寒蟾出海門。

[0699a07]  潭州石霜宗鑒禪師上堂。送舊年迎新歲。動  用不離光影內。澄輝湛湛夜堂寒。借問諸人  會不會。若也會增瑕類。若不會依前昧。與君
指箇截流機。白雲更在青山外。

石頭回禪師法嗣

[0699a12]  南康軍雲居蓬庵德會禪師。重慶府何氏子。  上堂舉。教中道。若見諸相非相即見如來。作  麼生是非相底道理。佯走詐羞偷眼覷。竹門
斜掩半枝花。

育王諶禪師法嗣

[0699a17]  台州萬年心聞曇賁禪師。永嘉人。住江心病  起上堂。維摩病說盡道理。龍翔病咳嗽不已。  咳嗽不已說盡道理。說盡道理咳嗽不已。汝
等諸人還識得其中意旨也未。本是長江湊  風冷。却教露柱患頭風。上堂。一見便見。八角  磨盤空裏轉。一得永得。辰錦朱砂如墨黑。秋
風吹渭水。已落雲門三句裏。落葉滿長安。幾  箇而今被眼瞞。竪拂子曰。瞞得瞞不得。總在  萬年手裏。還見麼。華頂月籠招手石。斷橋水
落捨身巖。僧問。百丈卷席意旨如何。師曰。賊  過後張弓。四明太守以雪竇命師主之。師辭  以偈曰。鬧籃方喜得抽頭。退鼓而今打未休。
莫把乳峯千丈雪。重來換我一雙眸。

[0699b01]  慶元府天童慈航了朴禪師。福州人。上堂。酷  暑如焚不易禁。炎炎赫赫欲流金。夜明簾外  無人到。靈木迢然轉綠陰。上堂。久雨不晴半
睡半醒。可謂天地合其德。日月合其明。四時  合其序。鬼神合其吉凶。遂喝曰。住住內卦已  成更求外象。卓拄杖曰。適來擲得雷天大壯。
如今變作地火明夷。上堂。牛皮鞔露柱。露柱  啾啾叫。燈籠佯不知。虛明還自照。殿脊老蚩  吻。聞得呵呵笑。三門側耳聽。就上打之遶。譬
如十日菊。開徹阿誰要。阿呵呵。未必秋香一  夜衰。熨斗煎茶不同銚。室中問僧。賊來須打  客來須看。秖如三更夜半人面似賊賊面似
人。作麼生辨。上堂。觀音巖玲玲瓏瓏。太白石  丁丁東東。西園菜蟥似不堪食。東谷花發却  無賴紅。且道是祖意教意。途中受用世諦流
布。若辨不出雪峯覆却飯桶。若辨得出甘贄  禮拜蒸籠參。上堂。德山入門便棒。臨濟入門  便喝。臨濟喝處德山棒頭耳聾。德山棒時臨
濟喝下眼瞎。雖然一搦一擡。就中全生全殺。  遂喝一喝。卓拄杖一下云。敢問。諸人。是生是  殺。良久云。君子可八。

[0699b22]  南劍州西巖宗回禪師。婺州人也。久依無示  深得法忍。因寺僧以茶禁聞有司。吏捕知事。  師謂眾曰。此事不直之則罪坐於我。若自直
彼復得罪。不忍為也。令擊鼓陞座說偈曰。縣  吏追呼不暫停。爭如長往事分明。從前有箇  無生曲。且喜今朝調已成。言訖而逝。

[0699b28]  高麗國坦然國師。少嗣王位欽嚮宗乘。因海  商方景仁抵四明。錄無示語歸。師閱之啟悟。  即棄位圓顱。作書以語要及四威儀偈令景
仁呈無示。示答曰。佛祖出興於世。無一法與  人。實使其自信自悟自證自到具大知見。如  所見而說。如所說而行。山河大地草木叢林
相與證明其來久矣。後復通嗣法。其書略曰。  生死海廣劫殫周通。得遇本分宗師。以三要  印子驗定其法。實謂盲龜值浮木孔耳。

[0699c08]  臨安府龍華無住本禪師。廣德人也。上堂舉。  雲門大師拈起胡餅曰。我秖供養兩淛人。不  供養向北人。眾無語。門自代曰。天寒日短兩
人共一椀。師曰。韶陽老漢言中有響。痛處著  錐。檢點將來翻成毒藥。諸人要會麼。半在河  南半河北。一片虛凝似墨黑。冷地思量愁殺
人。叵耐雲門這老賊。賊賊下座。更不巡堂。

道場琳禪師法嗣

[0699c16]  臨江軍東山吉禪師。因李朝請。與甥薌林居  士向公子諲謁之遂問。家賊惱人時如何。師  曰。誰是家賊。李竪起拳。師曰。賊身已露。李
曰。莫塗糊人好。師曰。贓證見在。李無語。師  示以偈曰。家賊惱人孰奈何。千聖回機秖為  他。遍界遍空無影迹。無依無住絕籠羅。賊賊。
猛將雄兵收不得。疑殺天下老禪和。笑倒鬧  市古彌勒。休休。不用將心向外求。回頭瞥爾  賊身露。和贓捉獲世無儔。世無儔真可仰。從
茲不復誇伎倆。怗怗安家樂業時。萬象森羅  齊拊掌。

道場慧禪師法嗣

[0699c28]  臨安府靈隱懶庵道樞禪師。吳興四安徐氏  子。初住何山次移華藏。隆興初詔居靈隱。

[0700a01]  孝宗皇帝召至內殿問禪道之要。師答。以此  事在陛下堂堂日用應機處。本無知見起滅  之棼聖凡迷悟之別。第護正念則與道相應。
情却物則業不能繫。盡去沈掉之病。自忘問  答之意。矧今補處見在佛般若光明中。何事  不成見耶。上為之首肯數四。師示眾曰。仙人
張果老。騎驢穿市過。但聞蹄撥剌。誰知是紙  做。後退居明教永安蘭若。逍遙自適。有偈題  于壁曰。雪裏梅花春信息。池中月色夜精神。
年來可是無隹趣。莫把家風舉似人。淳熙丙  申八月示微疾。書偈而逝。塔于永安。

光孝慜禪師法嗣

[0700a13]  廣德軍光孝悟初首座。分座日示眾舉風旛  話。至仁者心動處乃曰。祖師恁麼道。賺殺一  船人。今時衲僧也不可恁麼會。既不恁麼會。
畢竟作麼生。良久曰。六月好合醬。切忌著鹽  多。

中竺妙禪師法嗣

[0700a19]  溫州光孝己菴深禪師。本郡人也。上堂曰。龍  生龍鳳生鳳。老鼠養兒沿屋棟。達磨大師不  會禪。歷魏游梁乾打鬨。上堂。一九二九相逢
不出手。三九二十七。籬頭吹觱栗。翻憶小釋  迦。雙手抱屈膝。知不知實不實。摩訶般若波  羅蜜。上堂。維摩默然普賢廣說。歷代聖人互
呈醜拙。君不見。落花三月子規啼。一聲聲是  一點血。上堂。風蕭蕭葉飄飄。雲片片水茫茫。  江干獨立向誰說。天外飛鴻三兩行。

續傳燈錄卷第三十三

續傳燈錄卷第三十四目錄

  
  
大鑑下第十八世

  * 東林顏禪師法嗣一十一人 
    * 公安祖珠禪師 
    * 報恩法演禪師 
    * 淨慈彥充禪師 
    * 智者真慈禪師 
    * 昭覺紹淵禪師  (已上五人有錄) 
    * 萬年荷屋常禪師 
    * 積善道昌禪師 
    * 保福清皎禪師 
    * 護聖麟庵開禪師 
    * 徽州簡上座 
    * 棲賢辯禪師  (已上六人無錄) 
西禪需禪師法嗣四人

    * 鼓山安永禪師 
    * 龍翔南雅禪師 
    * 天王志清禪師 
    * 劍門安分庵主  (已上四人俱錄) 
教忠彌光禪師法嗣二人

    * 淨慈曇密禪師 
    * 法石慧空禪師  (已上二人俱錄) 
東禪岳禪師法嗣四人

    * 鼓山宗逮禪師  (一人見錄) 
    * 徑山德潛禪師 
    * 白雲師沼禪師 
    * 鼓山知玿禪師  (已上三人無錄) 
西禪淨禪師法嗣三人

    * 乾元宗頴禪師  (一人見錄) 
    * 華巖雲和尚 
    * 中際立才禪師  (已上二人無錄) 
開善謙禪師法嗣一人

    * 吳十三道人  (一人見錄) 
遯庵演禪師法嗣四人

    * 育王法明禪師 
    * 何山慧清禪師 
    * 南禪大用禪師 
    * 移忠得一禪師  (已上四人無錄) 
無用全禪師法嗣七人

    * 笑翁堪禪師  (一人見錄) 
    * 靈隱希夷禪師 
    * 承天允韶禪師 
    * 雪峯了宗禪師 
    * 雪竇處南禪師 
    * 盤山思卓和尚 
    * 錢象祖止庵居士  (已上六人無錄) 
天童應庵華禪師法嗣八人

    * 天童咸傑禪師 
    * 南書記 
    * 侍郎李浩居士  (已上三人見錄) 
    * 鳳山詮禪師 
    * 祥符善登禪師 
    * 禾山心鑒禪師 
    * 智者滿禪師 
    * 嚴朝康教授  (已上五人無錄) 
道場全禪師法嗣一人

    * 華藏有權禪師  (一人見錄) 
雙林用禪師法嗣一人

    * 三峯印禪師  (一人見錄) 
大溈行禪師法嗣二人

    * 德山子涓禪師  (一人見錄) 
    * 德山師本禪師  (一人無錄) 
淨慈水庵一禪師法嗣四人

    * 息庵達觀禪師 
    * 仰山嗣清禪師 
    * 瑞岩順和尚 
    * 承天湛和尚  (已上四人俱無錄) 
徑山印禪師法嗣二人

    * 金山道奇禪師 
    * 金山永聰禪師  (已上二人無錄) 
玉泉宗璉禪師法嗣一人

    * 玉泉希  [泳-永+嚴]  禪師  (一人無錄) 
萬年賁禪師法嗣四人

    * 龍鳴賢禪師 
    * 大溈鑑禪師  (已上二人見錄) 
    * 天童從瑾禪師 
    * 投子淳禪師  (已上二人無錄) 
大洪證禪師法嗣四人

    * 玉泉恩禪師 
    * 萬壽師觀禪師 
    * 丞相益國周公 
    * 監丞成乘周公  (已上四人無錄) 
楚庵方禪師法嗣二人

    * 和庵若禪師 
    * 訥庵俊禪師  (已上二人無錄) 
天童淨禪師法嗣二人

    * 石林秀禪師 
    * 孤蟾瑩禪師  (已上二人無錄) 
普庵肅禪師法嗣二人

    * 佛惠清禪師 
    * 鐵牛禮禪師  (已上二人無錄) 
東谷光禪師法嗣一人

    * 直翁舉禪師  (一人無錄) 
或庵體禪師法嗣三人

    * 天童智頴禪師 
    * 萬壽了修禪師 
    * 雪峯雲禪師  (已上三人無錄) 
晦庵光禪師法嗣四人

    * 雪峯元肇禪師 
    * 徑山元聰禪師 
    * 報恩智因禪師 
    * 陳安節樵隱居士  (已上四人無錄) 
水陸野庵禪師法嗣一人

    * 四恩庵主  (一人無錄) 
大圓璞禪師法嗣一人

    * 然庵主  (一人無錄) 
可庵然禪師法嗣一人

    * 如如居士顏公  (一人無錄) 
薦福本禪師法嗣一人

    * 法燈首座  (一人無錄) 
靈瑞肱禪師法嗣一人

    * 福嚴傑禪師  (一人無錄) 
逢庵會禪師法嗣一人

    * 萬松大璉禪師  (一人無錄) 
慈航朴禪師法嗣二人

    * 雪竇僧彥禪師 
    * 太平詔和尚  (已上二人無錄) 

續傳燈錄卷第三十四目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
