續傳燈錄卷第二十三
大鑑下第十五世

黃龍清禪師法嗣

[0622b11]  東京天寧長靈守卓禪師。泉州莊氏子。上堂  曰。三千劍客獨許莊周。為甚麼跳不出。良醫  之門多病人。因甚麼不消一劄。  已  透關者更
請辨看。上堂。譬如眼根不自見眼。性自平等。  無平等者便恁麼去。無孔鐵鎚聊且安置。直  得入林不動草。入水不動波。也是一期方便。  若也籬內竹抽籬外笋。
澗  東花發  澗  西紅。更  待勘過了打。僧問。丹霞燒木佛院主為甚麼  眉鬚墮落。師曰猫兒會上樹。曰早知如是終
不如是。師曰。惜取眉毛。問如何是衲衣下事。  師曰。天旱為民愁。問佛未出世時如何。師曰。  絕毫絕釐。曰出世後如何。師曰。填溝塞  壑  。曰
出與未出相去幾何。師曰。人平不語水平不  流。上堂。平高就下勾賊破家。截鐵斬釘狐狸  戀窟。總不恁麼合作麼生。所以道。萬仞崖頭
親撒手。須是其人。秖如香積國中持鉢一句  作麼生道。良久曰。切忌風吹別調中。上堂。釋  迦掩室過犯彌天。毘耶杜詞自救不了。如何
如何口門太小。宣和五年十二月二十七日  奄然示寂。闍維日皇帝遣中使賜香。持金盤  求設利。爇香罷盤中鏗然。視之五色者數顆  大如豆。使者持還上見大悅。

[0622c04]  潭州上封佛心才禪師。福州姚氏子。幼得度  受具游方。至大中依海印隆禪師。見老宿達  道者看經。至一毛頭師子百億毛頭一時現。
師指問曰。一毛頭師子作麼生得百億毛頭  一時現。達曰。汝乍入叢林豈可便理會許事。  師因疑之。遂發心領淨頭職。一夕汛掃次印
適夜參。至則遇結座擲拄杖曰。了即毛端吞  巨海。始知大地一微塵。師豁然有省。及出閩  造豫章黃龍山。與死心機不契。乃參靈源。凡
入室出必揮淚自訟曰。此事我見得甚分明。  秖是臨機吐不出。若為奈何。靈源知師勤篤。  告以須是大徹。方得自在也。未幾竊觀隣案
僧讀曹洞廣錄。至藥山採薪歸有僧問。甚麼  處來。山曰。討柴來。僧指腰下刀曰。鳴剝剝是  箇甚麼。山拔刀作斫勢。師忽欣然摑隣案僧
一掌。揭簾趍出衝口說偈曰。徹徹大海乾枯  虛空迸裂。四方八面絕遮攔。萬象森羅齊漏  泄。後分座於真乘。應上封之命屢遷名剎。住
乾元日開堂示眾曰。百千三昧門無量福德  藏。放行也如開武庫錯落交輝。把住也似雪  覆蘆花通身莫辨。使見之者撩起便行。聞之
者單刀直入。箇箇具頂門正眼。人人懸肘後  靈符。掃佛祖見知。作叢林殃害。憶得寶壽開  堂日。三聖推出一僧。寶壽便打。三聖云。與麼
為人瞎却鎮州一城人眼去在。且如乾元今  日開堂。或有僧出來山僧亦打。不唯此話大  行。且要開却福州一城人眼去。何也劍為不
平離寶匣。藥因救病出金瓶。上堂。達磨未來  東土已前。人人懷媚水之珠。箇箇抱荊山之  璞。可謂壁立千仞。及乎二祖禮却三拜之後。
一一南詢諸友北禮文殊。好不丈夫。或有一  箇半箇。不求諸聖不重己靈。匹馬單鎗投虛  置刃。不妨慶快平生。如今有麼。自是不歸歸
便得。五湖煙景有誰爭。上堂。宗乘提唱妙絕  名言。一句該通乾坤函蓋。直似首羅正眼竪  亞面門。又如圓∴三點橫該法界。乃卓拄
杖曰。向這一點下明得。出身猶可易。脫體道  應難。又卓拄杖曰。向第二點下明得。縱橫三  界外。隱顯十方身。又卓拄杖曰。向第三點下
明得。魚龍鎖戶佛祖潛蹤。不然放過一著。隨  分有春色。一枝三四花。上堂。一法有形該動  植。百川湍激競朝宗。昭琴不鼓雲天淡。想像
毘耶老病翁。維摩病則上封病。上封病則拄  杖子病。拄杖子病則森羅萬象病。森羅萬象  病則凡之與聖病。諸人還覺病本起處麼。若
也覺去。情與無情同一體。處處皆同真法界。  其或未然。甜瓜徹蒂甜苦瓠連根苦。

[0623a22]  潭州法輪應端禪師。南昌除氏子。少依化度  善月圓顱登具。謁真淨文禪師機不諧。至雲  居會。靈源分座為眾激昂。師扣其旨。然以妙
入諸經自負。源嘗痛劄之。師乃援馬祖百丈  機語及華嚴宗旨為表。源笑曰。馬祖百丈固  錯矣。而華嚴宗旨與箇事喜沒交涉。師憤然
欲他往因請辭。及揭簾忽大悟汗流浹背。源  見乃曰。是子識好惡矣。馬祖百丈文殊普賢  幾被汝帶累。由此譽望四馳。名士夫爭挽應
世皆不就。政和末太史張公司成以百丈堅  命開法。師不得已始從。上堂。舉大隋劫火洞  然話。遂曰。六合傾翻劈面來。暫披麻縷混塵
埃。因風吹火渾閑事。引得游人不肯回。壞不  壞隨不隨。徒將聞見強針錐。太湖三萬六千  頃。月在波心說向誰。僧問。如何是賓中賓。師
曰。芒鞋竹杖走紅塵。曰如何是賓中主。師曰。  十字街頭逢上祖。曰如何是主中賓。師曰。御  馬金鞭混四民。曰如何是主中主。師曰。金門
誰敢擡眸覷。曰賓主已蒙師指示。向上宗乘  又若何。師曰。昨夜霜風刮地寒。老  猿  嶺上啼  殘月。

[0623b14]  隆興府百丈以棲禪師。興化人也。上堂。摩騰  入漢達磨來梁。送轍既成。後代兒孫開眼迷  路。若是箇惺惺底。終不向空裏採花。波中捉
月。謾勞心力。畢竟何為。山僧今日已是平地  起骨堆。誰人行時各自著精彩看。

[0623b19]  信州博山無隱子經禪師歲旦上堂。和氣生  枯枿。寒雲散遠郊。木人占吉兆。夜半露龜爻。  諸禪德。龜爻露處文彩已彰。便見一年十二
月月月如然。一日十二時時時相似。到這裏  直似黃金之黃白玉之白。自從曠大劫來未  嘗異色。還見麼。其或未然。且狥張三通節序。  從教李四鬢蒼浪。

[0623b26]  隆興府黃龍德逢通照禪師。郡之靖安胡氏  子。生有厖眉。年十七從上藍普禪師落髮。往  依靈源即明深旨。上堂。舉夾山境話。師曰。法
眼徒有此語。殊不知夾山老漢被這僧輕輕  拶著。直得脚前脚後。設使不作境話會。未免  猶在半途。

[0623c03]  邵州光孝曇清禪師上堂。殺父殺母佛前懺  悔。殺佛殺祖不消懺悔。為甚麼不消懺悔。且  得冤家解脫。

[0623c06]  溫州光孝德週禪師。信州璩氏子。於景德尊  勝院染削問道有年。後至黃龍聞舉少林面  壁。頓悟述二偈以呈。龍許之。自是名流江浙。
上堂曰。舉體露堂堂。十方無罣礙。千聖不能  傳。萬靈成頂戴。擬欲共商量。開口百雜碎。秖  如未開口已前作麼生咄。上堂。回互不回互。
覷見沒可覩。透出祖師關。踏斷人天路。呵呵  呵悟不悟。落花流水知何處。

[0623c14]  寺丞戴道純居士字孚中。咨叩靈源。一日有  省。乃呈偈曰。杳冥源底全機處。一片心花露  印紋。知是幾生曾供養。時時微笑動香雲。

黃龍死心悟新禪師法嗣

[0623c18]  吉州禾山方禪師。臨江龔氏子。示眾曰。先用  後照要驗作家。先照後用不存影迹。照用同  時壁立千仞。照用不同時根塵可鑑。古人以
此四轉語驗天下衲僧。若非具真正眼親切  悟明者難為湊泊。今日分明為諸人拈出了  也。還委悉麼。若委悉去。可謂不動絲毫頓超
覺地。其或未然切須子細。又舉拂子曰。看看  只這箇。在臨濟則照用齊行。在雲門則事理  俱備。在曹洞則偏正叶通。在溈仰則暗機圓
合。在法眼則何止唯心。然五家宗派門庭施  設則不無。直饒辨得倜儻分明去。猶是光影  邊事。若要抵敵死生則霄壤有隔。且道超越
死生一句又作麼生道。良久曰。洎合錯下注  脚。

[0624a03]  杭州南蕩法空禪師。江西人。為人強項久侍  死心得旨。後欲辭去。死心記云。汝福薄宜以  道自養。師遂辭行。清草堂亦有頌送之云。十
年聚首龍峯寺。一悟真空萬境閑。此去隨緣  且高隱。莫將名字落人間。後出世杭州南蕩。  不踰月而院被火了無孑遺。師嘆曰。吾違先
師之言故見今日之難。有富人欲獨迎齋而  捨三門。師曰。公欲施財邀福。非長老受賜。若  教我背眾而食。所不願也。師既  汩  沒於土木。
道遂不行。草堂嘗遣僧齎衣一襲。尋訪之。  衲子聞遂往依之而師亦老矣。後示滅於本  山。

[0624a15]  嘉定府九頂寂惺惠泉禪師。成都張氏子。僧  問。心迷法華轉心悟轉法華。未審意旨如何。  師曰。風暖鳥聲碎日高花影重。上堂。昔日雲
門有三句。謂函蓋乾坤句。截斷眾流句。隨波  逐浪句。九頂今日亦有三句。所謂飢來喫飯  句。寒即向火句。困來打睡句。若以佛法而論。
則九頂望雲門直立下風。若以世諦而論。則  雲門望九頂直立下風。二語相違。且如何是  九頂為人處。

[0624a24]  潭州上封祖秀禪師。常德府何氏子。上堂。枯  木巖前夜放華。鐵牛依舊臥煙沙。儂家鞭影  重拈出。擊拂子曰。一念回心便到家。遂喝一
喝下座。

[0624a28]  嘉興府華亭性空妙普菴主。漢州人。久依死  心獲證。乃抵秀水追船子遺風。結茅青龍之  野。吹鐵笛以自娛。多賦詠。得之者必珍藏。其
山居曰。心法雙忘猶隔妄。色塵不二尚餘塵。  百鳥不來春又過。不知誰是住菴人。又警眾  曰。學道猶如守禁城。晝防六賊夜惺惺。中軍
主將能行令。不動干戈治太平。又曰。不畊而  食不蠶衣。物外清閑適聖時。未透祖師關棙  子。也須存意著便宜。又曰。十二時中莫住工。
窮來窮去到無窮。直須洞徹無窮底。踏倒須  彌第一峯。建炎初。徐明叛。道經烏鎮。肆殺  戮。民多逃亡。師獨荷策而往。賊見其偉異。疑
必詭伏者。問其來。師曰。吾禪者欲抵密印寺。  賊怒欲斬之。師曰。大丈夫要頭便斫取。奚以  怒為。吾死必矣。願得一飯以為送終。賊奉肉
食。師如常齋出。生畢。乃曰。孰當為我文之以  祭。賊笑而不答。師索筆大書曰。嗚呼惟靈。勞  我以生則大塊之過。役我以壽則陰陽之失。
乏我以貧則五行不正。困我以命則時日不  吉。吁哉至哉。賴有出塵之道。悟我之性。與其  妙心。則其妙心孰與為隣。上同諸佛之真化。
下合凡夫之無明。纖塵不動本自圓成。妙矣  哉妙矣哉。日月未足以為明。乾坤未足以為  大。磊磊落落無罣無礙。六十餘年和光混俗。
四十二臘逍遙自在。逢人則喜見佛不拜。笑  矣乎笑矣乎。可惜少年郎。風流太光彩。坦然  歸去付春風。體似虛空終不壞。尚饗。遂舉箸
飫飡。賊徒大笑。食罷復曰。劫數既遭離亂。我  是快活烈漢。如今正好乘時。便請一刀兩段。  乃大呼斬斬。賊方駭累稽首謝過。令衛而出。
烏鎮之廬舍免焚。實師之惠也。道俗聞之愈  敬。有僧覩師見佛不拜歌逆問曰。既見佛為  甚麼不拜。師掌之曰。會麼。云不會。師又掌
曰。家無二主。紹興庚申冬造大盆穴而塞之。  修書寄雪竇持禪師曰。吾將水葬矣。壬戌歲  持至見其尚存。作偈嘲之曰。咄哉老性空。剛
要餧魚鼈。去不索性去。秖管向人說。師閱偈  笑曰。待兄來證明耳。令遍告四眾。眾集師為  說法要。仍說偈曰。坐脫立亡不若水葬。一省
柴燒二省開壙。撒手便行不妨快暢。誰是知  音船子和尚。高風難繼百千年。一曲漁歌少  人唱。遂盤坐盆中順潮而下。眾皆隨至海濱
望欲斷目。師取塞戽水而回。眾擁觀水無所  入。復乘流而往。唱曰。船子當年返故鄉。沒蹤  跡處妙難量。真風遍寄知音者。鐵笛橫吹作
散場。其笛聲嗚咽頃於蒼茫間見以笛擲空  而沒。眾號慕圖像事之。後三日於沙上趺坐  如生。道俗爭往迎歸留五日。闍維設利大如
菽者莫計。二鶴徘回空中。火盡始去。奉設利  靈骨建塔于青龍。

[0624c20]  嚴州鍾山道隆首座。桐廬董氏子。於鍾山寺  得度。自游方所至耆衲皆推重。晚抵黃龍。死  心延為座元。心順世遂歸隱鍾山。慕陳尊宿
高世之風。掩關不事事。日鬻數籰自適。人無  識者。手常穿一襪。凡有禪者至提以示之曰。  老僧這襪著三十年了也。有寺僧戲問。如何  是無諍三昧。師便掌。

[0624c27]  揚州齊謐首座。本郡人也。死心稱為飽參。諸  儒屢以名山致之不可。後示化於潭之谷山異  跡頗眾。門人甞繪其像請贊。為書曰。箇漢灰
頭土面。尋常不欲露現。而今寫出人前。大似  虛空著箭。怨怨可惜人間三尺絹。

[0625a03]  空室道人智通者。龍圖范珣女也。幼聰慧長  歸丞相蘇頌之孫悌。未幾厭世相還家求祝  髮。父難之。遂清修。因看法界觀頓有省。連作
二偈見意。一曰。浩浩塵中體一如。縱橫交互  印毘盧。全波是水波非水。全水成波水自殊。  次曰。物我元無異。森羅鏡像同。明明超主伴。
了了徹真空。一體含多法。交參帝網中。重重  無盡處。動靜悉圓通。後父母俱亡。兄涓領分  寧尉。通偕行聞死心名重往謁之。心見知其
所得便問。常啼菩薩賣却心肝。教誰學般若。  通曰。爾若無心我也休。又問。一雨所滋根苗  有異。無陰陽地上生箇甚麼。通曰。一花五葉。
復問。十二時中向甚麼處安身立命。通曰。和  尚惜取眉毛好。心打曰。這婦女亂作次第。通  禮拜。心然之。於是道聲籍甚。政和間居金陵。
常設浴於保寧。揭牓于門曰。一物也無洗箇  甚麼纖塵若有起自何來。道取一句子玄。乃  可大家入浴。古靈秖解揩背。開士何曾明心。
欲證離垢地時。須是通身汗出。盡道水能洗  垢。焉知水亦是塵。直饒水垢頓除。到此亦須  洗却。後為尼名惟久。挂錫姑蘇之西竺。緇白
日夕師問。得其道者頗眾。俄示寂書偈趺坐  而終。有明心錄行於世。

草堂清禪師法嗣

[0625a27]  福州雪峯東山慧空禪師。本郡陳氏子。十四  圓頂。即游諸方遍謁諸老。晚契悟於草堂。紹  興癸酉開法雪峯。受請日上堂曰。俊快底點
著便行。癡鈍底推挽不動。便行則人人歡喜。  不動則箇箇生嫌。山僧而今轉此癡鈍為俊  快去也。彈指一下曰。從前推挽不出而今出。
從前有院不住而今住。從前嫌佛不做而今  做。從前嫌法不說而今說。出不出住不住即  且置。敢問諸人。做底是甚麼佛。空王佛邪。然
燈佛邪。釋迦佛邪。彌勒佛邪。說底又是甚麼  法。根本法邪。無生法邪。世間法邪。出世間法  邪。眾中莫有道得底麼。若道得山僧出世事
畢。如或未然逢人不得錯舉。喝一喝下座。上  堂。舉雲門示眾云。秖這箇帶累殺人。師曰。雲  門尋常氣宇如王。作恁麼說話大似貧恨一
身多。山僧即不然。秖這箇快活殺人。何故大  雨方歸屋裏坐。業風吹又遶山行。然雖如是。  也是乞兒見小利。且不傷物義一句作麼生
道。上堂。一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯翻鸚鵡洲。  有意氣時添意氣。不風流處也風流。俊哉俊  哉快活快活。一似十七八歲狀元相似。誰管
爾天誰管爾地。心王不妄動。六國一時通。罷  拈三尺劍。休弄一張弓。自在自在快活快活。  恰似七八十老人作宰相相似。風以時雨以
時。五穀植萬民安。竪起拄杖曰。大眾這兩謁  并山僧拄杖子。共作得一褐衲僧到雪峯門  下。但知隨例飡  [飢-几+追]  子也得三文買草鞋。喝一
喝卓拄杖下座。僧問。和尚未見草堂時如何。  師曰。江南有。曰見後如何。師曰。江北無。

[0625b27]  慶元府育王野堂普崇禪師。本郡人也。示眾  舉。巴陵和尚道。不是風動。不是旛動。不是風  旛。又向甚麼處著。有人為祖師出氣出來與
巴陵相見。雪竇和尚道風動幡動既是風幡。  又向甚麼處著。有人為巴陵出氣出來與雪  竇相見。師曰。非風非幡無處著。是幡是風無
著處。遼天俊鶻悉迷蹤。踞地金毛還失措。呵  呵呵悟不悟。令人轉憶謝三郎。一絲獨釣寒  江雨。

[0625c07]  台州萬年雪巢法一禪師。太師襄陽郡王李  公遵勉之玄孫也。世居開封祥符縣。母夢一  老僧至而產。年十七試上庠從祖仕淮南。欲
官之不就。將棄家。事長蘆慈覺賾禪師。祖弗  許。母曰。此必宿世沙門。願勿奪其志。未幾慈  覺沒。大觀改元。禮靈巖通照愿禪師祝髮登
具。依愿十年迷悶不能入。謁圓悟於蔣山。悟  曰。此法器也。悟奉詔徙京師天寧。師侍行。靖  康末謁草堂於疎山。一語之及大法頓明。紹
興七年泉守寶文劉公彥修請居延福。後四  遷巨剎。上堂拈拄杖曰。拄杖子有時作出水  蛟龍。萬里雲煙不斷。有時作踞地師子。百年
妖怪潛蹤。有時心法兩忘照體獨立。有時照  用同時主賓互用。以拄杖畫曰。延福門下總  用不著。且道延福尋常用箇甚麼。卓拄杖喝
一喝下座。上堂。仰面不見天。低頭不見地。古  劍髑髏前。大海波濤沸。退長蘆歸天台萬年  觀音院。忽示微疾。書偈曰。今年七十五。歸作
菴中主。珍重觀世音。泥蛇吞石虎。入龕趺坐  而逝。

[0625c27]  隆興府黃龍山堂道震禪師。金陵趙氏子。少  依覺印英禪師為童子。英移居泗之普照。適  淑妃擇度童行。師得圓具久之辭。謁丹霞淳
禪師。一日與論洞上宗旨。師呈偈曰。白雲深  覆古寒岩。異草靈花彩鳳銜。夜半天明日當  午。騎牛背面著靴衫。淳器之。師自以為礙。棄
依草堂一見契合。日取藏經讀之。一夕聞晚  參鼓。步出經堂。舉頭見月。遂大悟。亟趨方  丈。堂望見即為印可。初住曹山。次遷廣壽黃
龍。上堂曰。舉箇古人因緣問闍梨。闍梨不得  作古會。若作古會失却當面眼。舉箇即今因  緣問闍梨。闍梨不得作今會。若作今會障却
闍梨本來眼。假饒不失不障非古非今。猶是  藥病相治止啼之說。秖如透脫一句闍梨還  道得也無。若道不得。直待羅漢峯深談實相
即向汝道。上堂。少林冷坐門人各說異端大  似眾盲摸象。神光禮三拜依位而立。達磨云。  汝得吾髓。這黑面婆羅門。脚跟也未點地在。
上堂。石人問枯樁。何時汝發華。枯樁怒石人。  何得口吧吧。石人呵呵笑。枯樁吐異葩。紅霞  輝玉象。白玉碾金沙。借問通玄士。何人不到  家。

青原信禪師法嗣

[0626a21]  成都府正法希明禪師。漢州人也。解制上堂。  林葉紛紛落。乾坤報早秋。分明西祖意。何用  更馳求。若恁麼會得。始信佛祖之道本自平
夷。大解脫門元無關鑰。彌綸宇宙偪塞虛空。  量不可窮智不能測。若也未明此旨不達其  源。任是百劫熏功千生煉行。徒自疲苦了無
交涉。若深明此旨洞達其源。乃知動靜施為  經行坐臥。頭頭合道念念朝宗。祖不云乎。迷  生寂亂悟無好惡。得失是非一時放却。如是
則誰迷誰悟誰是誰非。自是諸人獨生異見。  觀大觀小執有執無。己靈獨耀不肯承當。心  月孤圓自生違背。何異家中捨父衣內忘珠。
致使菩提路上荊棘成林。解脫空中迷雲蔽  日。山僧今日幸值眾僧自恣化主還山。諸上  善人得得光訪。不可緘默隨分葛藤。曲為今
時少開方便。也須是諸人著眼各自諦觀。若  更擬議尋思白雲萬里。遂拈拄杖曰。於斯明  得靈山一會儼在目前。其或未然更待來晨  分付。

[0626b11]  潭州梁山懽禪師。僧問。大眾雲臻請師開示。  師曰。天靜不知雲去處。地寒留得雪多時。曰  學人未曉玄言。乞師再垂方便。師曰。一重山
後一重人。

[0626b15]  祖菴主見青原之後縛屋衡嶽間。三十餘年  人無知者。偶遣興作偈曰。小鍋煮菜上蒸飯。  菜熟飯香人正饑。一補饑倉了無事。明朝依
樣畫猫兒。由是衲子披榛扣之。無盡張公力  挽其開法。不從。竟終于此山。

夾山純禪師法嗣

[0626b21]  澧州欽山乾明普初禪師。上堂良久曰。舉揚  宗旨上祝皇基。伏願祥雲與景星俱現。醴  泉與甘露雙呈。君乃堯舜之君。俗乃成康之
俗。使林下野夫不覺成太平曲。且作麼生是  太平曲。無為而為神而化之。灑德雨以霶霈。  鼓仁風而雍熙。民如野鹿。上如標枝。十八子
知不知。哩哩囉囉囉哩。拍一拍下座。

黃州柏子山嵩禪師法嗣

[0626b29]  黃州東禪惟資禪師。上堂曰。信手拈來無非  佛事。何故頭頭顯理物物皆宗。念念釋迦出  世。步步彌勒下生。若信得及把得住。便請坐
斷報化佛頭。高步毘盧頂上。拈拄杖云。且道  拄杖子有何長處。良久畫一畫云。能殺能活  能縱能奪。更有一般堪嘆處。不風流處也風  流。卓一下。

褒親瑞禪師法嗣

[0626c08]  安州應城壽寧道完禪師。僧問。雲從龍風從  虎。未審和尚從箇甚麼。師曰。一字空中畫。曰  得甚麼奇特。師曰。千手大悲提不起。問十方
國土中唯有一乘法。如何是一乘法。師曰。斗  量不盡。曰恁麼則動容揚古路不墮悄然機。  師曰。作麼生是悄然機。僧舉頭看。師舉起拂
子。僧喝一喝。師曰。大好悄然。上堂。古人見  此月。今人見此月。此月鎮長存。古今人不別。  若人心似月。碧潭光皎潔。決定是心源。此說
更無說。咄。上堂。諸禪德。三冬告盡臘月將臨  三十夜。作麼生秖準。良久曰。衣穿瘦骨露屋  破看星眠。

智海清禪師法嗣

[0626c21]  泉州乾峯圓慧禪師上堂。達磨正宗衲僧巴  鼻。堪嗟迷者成群開眼瞌睡。頭上是天脚下  是地。耳朵聞聲鼻孔出氣。敢問。雲堂之徒時
中甚處安置。還見麼。可憐雙林傅大士。却言  秖這語聲是。咄。

[0626c26]  蘄州四祖仲宣禪師上堂。諸佛出世為一大  事因緣。祖師西來直指人心。是佛凡聖本來  不二。迷悟豈有殊途。非涅槃之可欣。非死生
之可厭。但能一言了悟。不起坐而即證無生。  一念回光。不舉步而遍周沙界。如斯要徑可  曰宗門。山僧既到這裏不可徒然。乃舉拂子
曰。看看山河大地日月星辰。若凡若聖是人  是物。盡在拂子頭上一毛端裏出入遊戲。諸  人還見麼。設或便向這裏見得倜儻分明。更
須知有向上一路。試問諸人。作麼生是向上  一路。良久曰。六月長天降大雪。三冬嶺上火  雲飛。

廬山羅漢寺南禪師法嗣

[0627a10]  南嶽雲峯景德慧昌禪師。僧問。高提祖印即  不問。覿面相呈事若何。師曰。不勞拈出。僧  云。不因漁父引爭得見波濤。師曰。酌然。僧
云。言前道破無妨礙。物外全提有像遷。師  曰獨許闍梨。僧云。橫身三界外誰是出頭人。  師曰。爭不足讓有餘。僧云。學人東西不辨南
北不分。師曰。自生退屈。乃曰。禹溪流水如藍  染。雲密峯巒畫不成。山色水聲全是體。不知  誰解悟無生。悟無生彼此自忘情。更擬求奇
妙。笑殺嶺南能。又曰。非不非是不是。達磨西  來惑眾顯異。梁王勘破渡江入魏。九年面壁  向嵩丘。接得神光轉失利。大眾欲不失利麼。
廉纖梅雨蔽千家。蕭灑薰風吹萬類。若作佛  法商量。墮在野狐群裏。又曰。至道無難唯嫌  揀擇。但莫憎愛洞然明白。雪峯輥毬趙州庭
柏。不落見聞亦非聲色。擬問如何攔顋一摑。  又曰。佛祖傳心西天此土。得之者如日如月  照耀乾坤。失之者如盲如聾不辨西東。雲峯
這裏得失是非一時放却。無禪可參。無道可  學。猖猖狂狂蹈乎大方。且道佛祖傳心傳箇  什麼。良久曰。窓開雲霧生衣上。簾捲山泉入  鏡中。

[0627b03]  舒州浮山德宣禪師。僧問。如何是佛。師曰。天  長地久。僧云。學人未曉。師曰。年老病生。僧  云。同生同死又作麼生。師曰。喚闍梨作佛得
麼。乃曰。雙井峯錦繡谷。南北東西難圖錄。縱  爾僧繇巧筆端。爭如一到心中足。拈起拂子  曰。還見麼。良久曰。雲居羅漢。擊禪床下座。
上堂曰。諸佛不出世四十九年說。祖師不西  來少林有妙訣。若人識祖佛。當處便超越。遂  拈拂子曰。這箇是浮渡拂子。且道祖佛在什
麼處。良久曰。雖是善因而招惡果。

琅邪起禪師法嗣

[0627b14]  俞道婆金陵人也。市油餈為業。常隨眾參問  琅邪。邪以臨濟無位真人話示之。一日聞丐  者唱蓮花樂云。不因柳毅傳書信。何緣得到
洞庭湖。忽大悟以餈盤投地。夫傍睨曰。爾顛  邪。婆掌曰。非汝境界。往見琅邪。邪望之知其  造詣。問那箇是無位真人。婆應聲曰。有一無
位人。六臂三頭努力嗔。一擘華山分兩路。萬  年流水不知春。由是聲名藹著。凡有僧至則  曰。兒兒。僧擬議即掩門。佛燈珣禪師往勘之。
婆見如前所問。珣曰。爺在甚麼處。婆轉身拜  露柱。珣即踏倒曰將謂有多少奇特。便出婆  蹶起曰。兒兒來惜爾則箇。珣竟不顧。安首座
至。婆問甚處來。安曰。德山。婆曰德山太乃老  婆兒子。安曰。婆是甚人兒子。婆曰。被上座一  問。直得立地放尿。婆嘗頌馬祖不安因緣曰。
日面月面虛空閃電。雖然截斷天下衲僧舌  頭。分明秖道得一半。

光孝蘭禪師法嗣

[0627c03]  明州蘆山無相法真禪師。江南李主之裔也。  上堂。欲明向上事。須具頂門眼。若具頂門  眼。始契出家心。既契出家心。常具頂門眼。要
會頂門眼麼。四京人著衣喫飯。兩浙人飽暖  自如。通玄峯頂香風清花發蟠桃三四株。

象田卿禪師法嗣

[0627c09]  慶元府雪竇持禪師。郡之盧氏子。僧問。中秋  不見月時如何。師曰。更待夜深看。曰忽若黑  雲未散又且如何。師曰。爭怪得老僧。上堂。悟
心容易息心難息。得心源到處閑。斗轉星移  天欲曉。白雲依舊覆青山。

[0627c14]  紹興府石佛益禪師上堂。一葉落天下秋。一  塵起大地收。一法透萬法週且道透那一法。  遂喝曰。切忌錯認驢鞍橋作阿爺下頷。便下  座。

慧日雅禪師法嗣

[0627c19]  隆興府九仙法清祖鑑禪師。嚴陵人也。嘗於  池之天寧以伽梨覆頂而坐。侍郎曾公開問  曰。上座仙鄉甚處。曰嚴州。曰與此間是同是
別。師拽伽梨下地揖曰。官人曾到嚴州否。曾  罔措。師曰。待官人到嚴州。却向官人道。住後  上堂曰。萬柳千華暖日開。一華端有一如來。
妙談不二虛空藏。動著微言遍九垓。笑咍咍。  且道笑箇甚麼。笑覺苑脚跟不點地。上堂舉。  睦州示眾曰。汝等諸人未得箇入頭處。須得
箇入頭處。既得箇入頭處。不得忘却老僧明  明向汝道。尚自不會。何況蓋覆將來。師曰。睦  州恁麼道意在甚麼處。其或未然。聽覺苑下
箇注脚。張僧見王伴。王伴叫張僧。昨夜放牛  處。嶺上及前村。溪西水不飲。溪東草不吞。教  覺苑如何。即得會麼。不免與麼去。遂以兩手
按空下座。僧問。如何是奪人不奪境。師曰惺  惺寂寂。曰如何是奪境不奪人。師曰。寂寂惺  惺。曰如何是人境兩俱奪。師曰。惺惺惺惺。曰
如何是人境俱不奪。師曰。寂寂寂寂。曰學人  今日買銕得金去也。師曰。甚麼處得這話頭  來。

[0628a11]  平江府覺海法因菴主。郡之嵎山朱氏子。年  二十四披緇服進具。遊方至東林謁慧日。日  舉靈雲悟道機語問之。師擬對。日曰。不是不
是。師忽有所契。占偈曰。巖上桃花開。花從何  處來。靈雲纔一見。回首舞三臺。日曰。子所見  雖已入微。然更著鞭當明大法。師承教居廬
阜三十年不與世接。叢林尊之。建炎中盜起  江左。順流東歸。邑人結菴命居。緇白繼踵問  道。嘗謂眾曰。汝等飽持定力。無憂晨炊而事
干求也。晚年放浪自若。稱五松散人。

龍牙言禪師法嗣

[0628a22]  瑞州洞山擇言禪師。僧問。如何是十身調御。  投子下禪床立未審意旨如何。師曰。脚跟下  七穿八穴。

道林一禪師法嗣

[0628a26]  潭州大溈大圓智禪師。四明人也。上堂舉。南  泉道。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。師  曰。三世諸佛既不知有。狸奴白牯又何曾夢
見灼然。須知向上有知有底人始得。且作麼  生是知有底人。喫官酒臥官街。當處死當處  埋。沙場無限英靈漢。堆山積嶽露屍骸。

續傳燈錄卷第二十三

續傳燈錄卷第二十四目錄

  
  
大鑑下第十五世

  * 淨慈明禪師法嗣五人 
    * 淨慈象禪師 
    * 雪峯隆禪師  (已上二人見錄) 
    * 靈岩德宗禪師 
    * 常樂本然禪師 
    * 寶應法照禪師  (已上三人無錄) 
長蘆和禪師法嗣十五人

    * 甘露達珠禪師 
    * 靈隱慧淳禪師  (已上二人見錄) 
    * 雪竇明禪師 
    * 琅邪誠禪師 
    * 圓智和尚 
    * 鳳山和尚 
    * 精嚴鳳藻禪師 
    * 清涼可昇禪師 
    * 華嚴尚劉禪師 
    * 褒禪道天禪師 
    * 顯親祖永禪師 
    * 長蘆法永禪師 
    * 定水然禪師 
    * 興國遠禪師 
    * 法音首座禪師  (已上十三人無錄) 
雪峯慧禪師法嗣十四人

    * 淨慈道昌禪師 
    * 徑山了一禪師 
    * 金山了心禪師  (已上三人見錄) 
    * 大吉法圓禪師 
    * 南安達禪師 
    * 淨慈昇禪師 
    * 石松祖天禪師 
    * 慶成悟及禪師 
    * 興王寶機禪師 
    * 寶勝守寧禪師 
    * 建善法藏禪師 
    * 淨慈務暉禪師 
    * 南明戒通禪師 
    * 中峯寧禪師  (已上十一人無錄) 
香嚴月禪師法嗣二人

    * 香嚴如璧禪師  (見錄) 
    * 香嚴如琳禪師  (無錄) 
慧林深禪師法嗣七人

    * 靈隱慧光禪師 
    * 國清妙印禪師 
    * 國清普紹禪師 
    * 九座慧邃禪師  (已上四人見錄) 
    * 圓覺曇禪師 
    * 淨慧法如禪師 
    * 圓覺勝禪師  (已上三人無錄) 
報恩然禪師法嗣一人

    * 資聖元祖禪師  (見錄) 
慧林海禪師法嗣二人

    * 萬杉壽堅禪師  (見錄) 
    * 萬杉壽隆禪師  (無錄) 
開先宗禪師法嗣二人

    * 黃檗惟初禪師 
    * 岳麓海禪師  (二人見錄) 
雪峯演禪師法嗣四人

    * 西禪慧舜禪師  (一人見錄) 
    * 鳳山道沼禪師 
    * 能仁得能禪師 
    * 龍臥俞禪師  (已上三人無錄) 
長蘆了禪師法嗣十三人

    * 天童宗珏禪師 
    * 長蘆妙覺禪師 
    * 龜山義初禪師 
    * 保寧興譽禪師 
    * 北山法通禪師  (已上五人見錄) 
    * 壽山德初禪師 
    * 龍翔道暉禪師 
    * 上藍祖卿禪師 
    * 能仁崇壽禪師 
    * 幽岩子詠禪師 
    * 長蘆慧悟禪師 
    * 神光道新禪師 
    * 雪竇鑑禪師  (已上八人無錄) 
天童覺禪師法嗣十四人

    * 雪竇嗣宗禪師 
    * 善權法智禪師 
    * 淨慈慧暉禪師 
    * 瑞岩法恭禪師 
    * 石門法真禪師 
    * 光孝思徹禪師 
    * 大洪法為禪師 
    * 長蘆琳禪師  (已上八人見錄) 
    * 廣慧法聰禪師 
    * 鳳凰世釗禪師 
    * 烏巨光禪師 
    * 寶福悟禪師 
    * 能仁理禪師 
    * 雪竇  [米*遂]  禪師  (已上六人無錄) 
大洪預禪師法嗣五人

    * 慧力悟禪師 
    * 雪峯慧深首座  (已上二人見錄) 
    * 智門雅禪師 
    * 普照充禪師 
    * 薦福演禪師  (已上三人無錄) 
天封歸禪師法嗣一人

    * 東林通理禪師  (一人見錄) 
天衣聰禪師法嗣六人

    * 慧日法安禪師 
    * 護國欽禪師 
    * 吉祥元實禪師 
    * 投子道宣禪師  (已上四人見錄) 
    * 能仁普禧禪師 
    * 石佛宗葦禪師  (已上二人無錄) 
吉祥宣禪師法嗣一人

    * 南華明禪師  (無錄) 
大洪顯禪師法嗣九人

    * 子陵祖清禪師 
    * 勝果道和禪師 
    * 龍安世能禪師 
    * 北禪宗覺禪師 
    * 普寧祖悟禪師 
    * 中巾山昭禪師 
    * 壽寧守軻禪師 
    * 橫山元經禪師 
    * 白兆法通禪師  (已上九人俱無錄) 
羅漢遇禪師法嗣一人

    * 曹山月禪師  (無錄) 
徑山悟禪師法嗣二人

    * 慧照和尚 
    * 寶陀了然和尚  (二人俱無錄) 
寶林昌禪師法嗣二人

    * 護國妙機禪師 
    * 興化德觀禪師  (二人俱無錄) 
寶林慧禪師法嗣二人

    * 祥符良度禪師 
    * 宣化德濟禪師  (二人俱無錄) 
承天月禪師法嗣二人

    * 承天仲顏禪師  (一人見錄) 
    * 護國介豐禪師  (一人無錄) 
光孝印禪師法嗣一人

    * 東林本然禪師  (無錄) 
普照欽禪師法嗣一人

    * 永安可文禪師  (無錄) 
淨福文禪師法嗣二人

    * 淨光藏禪師 
    * 揚州石塔和尚  (二人俱無錄) 

續傳燈錄卷第二十四目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
