續傳燈錄卷第二十四
大鑑下第十五世

淨慈明禪師法嗣

[0629b24]  臨安府淨慈象禪師。越州山陰人也。上堂。古  者道。一翳在眼空花亂墜。拈拄杖曰。淨慈拈  起拄杖。豈不是一翳在眼。百千諸佛總在拄
杖頭。現丈六紫磨金色之身。乘其國土遊歷  十方。說一切法度一切眾。豈不是空花亂墜。  即今莫有向拄杖未拈已前坐斷得麼。出來
與淨慈相見。如無切忌向空本無花眼本無  翳處著到。乃擲拄杖下座。

[0629c03]  福州雪峯隆禪師上堂。一不成二。不是口喫  飯鼻出氣。休云北斗藏身。說甚南山鼈鼻。家  財運出任交關。勸君莫競錐頭利。

長蘆和禪師法嗣

[0629c07]  鎮江府甘露達珠禪師。福州人。上堂。聖賢不  分古今惟一。可惟火就燥水就濕。鑿井而飲  耕田而食。大眾。東村王老去不歸。紛紛黃葉
空狼籍。

[0629c11]  臨安府靈隱慧淳圓智禪師上堂。吾心似秋  月。碧潭清皎潔。乃喝曰。寒山子話墮了也。諸  禪德。皎潔無塵。豈中秋之月可比。虛明絕待。
非照世之珠可倫。觸露乾坤光吞萬象。普天  匝地耀古騰今。且道是箇甚麼。良久曰。此夜  一輪滿清光何處無。

雪峯慧禪師法嗣

[0629c18]  杭州淨慈月堂道昌禪師。湖州吳氏。僧問。大  用現前不存軌則時如何。師曰。張家兄弟太  無良。曰恁麼則一切處皆是去也。師曰。莫唐
突人好。問心生則法生。心滅則法滅。秖如心  法雙忘時。生滅在甚麼處。師曰。左手得來右  手用。問如何是從上宗門中事。師曰。一畝地。
曰便恁麼會時如何。師曰。埋沒不少。問如何  是諸佛本源。師曰。屋頭問路。曰向上還有事  也無。師曰。月下拋甎。上堂。未透祖師關。千
難與萬難。既透祖師關。千難與萬難。未透時  難即且置。既透了因甚麼却難放下。笊籬雖  得價。動他杓柄也無端。上堂。與我相似共爾
無緣。打翻藥銚傾出爐煙。還丹一粒分明在。  流落人間是幾年。咄。上堂。雁過長空影沈寒  水。雁無遺蹤之意。水無留影之心。若能如是
正好買草鞋行脚。所以道。動則影現覺則氷  生。不動不覺正在死水裏。薦福老人出頭不  得。即且置。育王今日又作麼生。向道莫行山  下路。果聞  猿
叫斷膓聲。歲旦上堂。舉拂子曰。  歲朝把筆萬事皆吉。忽有箇漢出來道。和尚  這箇是三家村裏保正書。門底為甚麼將來。  華王座上當作宗乘。秖向他道。牛進千頭馬
入百疋。

[0630a12]  臨安府徑山照堂了一禪師。明州人。上堂。參  玄之士觸境遇緣不能直下透脫者。蓋為業  識深重情妄膠固。六門未息一處不通。絕點
純清含生難到。直須入林不動草。入水不動  波。始可順生死。流入人間世。諸人要會麼。以  拄杖畫曰。秖向這裏薦取。

[0630a18]  鎮江府金山了心禪師上堂。佛之一字孰云  無。木馬泥牛滿道途。倚遍闌干春色晚。海風  吹斷碧珊瑚。還有同聲相應同氣相求者麼。
百鳥不來樓閣閉。秖聞夜雨滴芭蕉。

香嚴月禪師法嗣

[0630a23]  鄧州香嚴倚松如璧禪師。撫州饒氏子。上堂。  變化密移何太急。剎那念念一呼吸。八萬四  千方便門。且道何門不可入。入不入曉來雨
打芭蕉濕。殷勤更問箇中人。門外堂堂相對  立。聞啄木鳥鳴說偈曰。剝剝剝裏面有虫外  面啄。多少茫茫瞌睡人。頂後一錐猶未覺。若  不覺更聽山僧剝剝剝。

慧林深禪師法嗣

[0630b02]  臨安府靈隱寂室慧光禪師。錢塘夏侯氏。僧  問。飛來山色示清淨法身。合  澗  溪聲演廣長  舌相。正當恁麼時如何是雲門一曲。師曰。芭
蕉葉上三更雨。曰一句全提超佛祖。滿筵朱  紫盡知音。師曰。逢人不得錯舉。上堂。不用求  真何須息見。倒騎牛兮入佛殿。羌笛一聲天  地空。不知誰識瞿曇面。

[0630b09]  台州國清愚谷妙印禪師上堂。滿口道得底。  為甚麼不知有。十方知有底。為甚麼滿口道  不得。且道誵訛在甚麼處。若也知得許爾照
用同時明闇俱了。其或未然。道得道不得知  有不知有。南山石大虫解作師子吼。

[0630b14]  台州國清垂慈普紹禪師上堂。靈雲悟桃花。  玄沙傍不肯。多少癡禪和。擔雪去填井。今春  花又開。此意誰能領。端的少人知。花落春風  靜。

[0630b18]  泉州九座慧邃禪師上堂。九座今日向孤峯  絕頂。駕一隻鐵船。截斷天下人要津。教他揮  篙動棹。不得有箇錦標子。且道在甚麼人手
裏。拈拄杖曰。看看向道是龍剛不信。等閑奪  得始驚人。

報恩然禪堂法嗣

[0630b24]  秀州資聖元祖禪師。僧問。紫金蓮捧千輪足。  白玉毫輝萬德身。如何是佛。師曰。拕槍帶甲。  曰貫花千偈雖殊品。標月還歸理一如。如何
是法。師曰。元豐條紹興令。曰林下雅為方外  客。人間堪作火中蓮。如何是僧。師曰。披席把  椀。

慧林海禪師法嗣

[0630c02]  廬山萬杉壽堅禪師。相州人。歲旦上堂。有一  人不拜歲不迎新。寒暑不能侵其體。聖凡不  能混其迹。從來鼻孔遼天。誰管多年曆日。大
眾且道。此人即今在甚麼處。卓拄杖曰。咄咄  咄沒處去。

開先宗禪師法嗣

[0630c08]  瑞州黃檗惟初禪師。常州蔡氏子。上堂。我見  宗大哥平生槁默危坐。所謂朽木形骸。未嘗  口角譊譊。將佛祖言教以當門庭。秖要當人
歇得十成。自然不向這殼漏子上著到。有僧  問。既不向這殼漏子上著到。未審如何保任。  師曰。無爾用心處。曰和尚豈無方便。師曰。  鏊  餅既無汁壓沙那有油。

[0630c15]  潭州嶽麓海禪師。僧問。進前三步時如何。師  曰。撞頭磕額。曰退後三步時如何。師曰。墮坑  落塹。曰不進不退時如何。師曰。立地死漢。

雪峯演禪師法嗣

[0630c19]  福州西禪慧舜禪師。真定府人。上堂。五日一  參三八普說。千說萬說橫說竪說。忽有箇漢  出來道。說即不無。爭奈三門頭兩箇不肯。山
僧即向他道瞎漢。若不得他兩箇。西禪大似  不遇知音。

長蘆了禪師法嗣

[0630c25]  明州天童宗珏禪師。僧問。如何是道。師曰。十  字街頭休斫額。上堂。劫前運步世外橫身。妙  契不可以意到。真證不可以言傳。直得虛靜  斂
氣。白雲向寒岩而斷。靈光破暗。明月隨夜  船而來。正恁麼時作麼生履踐。偏正不曾離  本位。縱橫那涉語因緣。

[0631a02]  真州長蘆妙覺慧悟禪師上堂。盡大地是箇  解脫門。把手拽不肯入。雪峯老漢抑逼人作  麼既到這裏為甚麼鼻孔在別人手裏。良久
曰。貪觀天上月失却手中橈。僧問。雁過長空  影沈寒水。雁無遺縱之意。水無沈影之心。還  端的也無。師曰。蘆花兩岸雪江水一天秋。曰
便恁麼去時如何。師曰。雁過長空聻。僧擬議。  師曰。靈利衲子。

[0631a10]  福州龜山義初禪師上堂。久默斯要不務速  說。釋迦老子寐語作麼。我今為汝保任斯事  終不虛也。大似壓良為賤。既不恁麼畢竟如
何。白雲籠嶽頂翠色轉崔嵬。

[0631a14]  健康保寧興譽禪師上堂。步入道場影涵宗  鑑。粲粲星羅霽夜。英英花吐春時。木人密運。  化機絲毫不爽。石女全提。空印文彩大彰。且
道不一不異無去無來。合作麼生體悉。的的  縱橫皆妙用。阿儂元不異中來。

[0631a19]  真州北山法通禪師上堂。吞盡三世底。為甚  麼開口不得。照破四天下底。為甚麼開眼不  得。作麼生得十成通暢去。金針雙鎖備叶露
隱全該。僧問。斷言語絕。思惟處乞師指示。師  曰。滴水不入石。

天童覺禪師法嗣

[0631a25]  明州雪竇嗣宗禪師。徽州陳氏子。幼業經圓  具。依妙湛慧禪師詰問次釋然契悟。慧以  麈  尾拂付之。後謁宏智蒙印可其道愈尊。出住
普照善權翠岩雪竇。上堂。人人有箇鼻孔。唯  有善權無鼻孔。為甚麼無。二十年前被人掣  落了也。人人有兩箇眼睛。唯有善權無眼睛。
為甚麼無。被人木槵子換了也。人人有箇髑  髏。唯有善權無髑髏。為甚麼無。借人作屎杓  了也。遂召大眾曰。鼻孔又無。眼睛又無。髑髏
又無。諸人還識善權麼。若也不識。是諸人埋  沒善權。其或未然。更聽一頌。  澗  底泥牛金貼  面。山頭石女著真紅。繫驢橛上生芝草。不是
雲藹香爐峯。上堂。翠岩不是不說。秖為無箇  時節。今朝快便難逢。一句為君剖決。露柱本  是木頭。秤鎚秖是生鐵。諸人若到諸方。莫道
山僧饒舌。僧問。蓮花未出水時如何。師曰。沒  却爾鼻孔。曰出水後如何。師曰。穿著爾眼睛。  曰如何是正法眼。師曰。烏豆。問如何是君。師
曰。磨礱三尺劍待斬不平人。曰如何是臣。師  曰。白雲閑不徹流水太忙生。曰如何是君臣  道合。師曰。雲行雨施月皎星輝。問如何是正
中偏。師曰。菱花未照前。曰如何是偏中正。師  曰。團圞無少剩。曰如何是正中來。師曰。遍界  絕纖埃。曰如何是兼中至。師曰。齧鏃功前戲。
曰如何是兼中到。師曰。十道不通耗。問如何  是轉功就位。師曰。撒手無依全體現。扁舟漁  父宿蘆花。曰如何是轉位就功。師曰。半夜嶺  頭風月靜。一聲高樹老
猿  啼。曰如何是功位  齊彰。師曰。出門不踏來時路。滿目飛塵絕點  埃。曰如何是功位俱隱。師曰。泥牛飲盡澄潭  月。石馬加鞭不轉頭。師終于本山。塔全身寺
之西南隅。

[0631b28]  常州善權法智禪師。  陝  府柏氏子。壯於西京  聖果寺祝髮習華嚴。棄謁南陽謹。次參大洪  智。踰十年無所證。後於宏智言下豁然。出居
善權。次遷金粟。上堂。明月高懸未照前。雪  眉人凭玉闌干。夜深雨過風雷息。客散雲樓  酒椀乾。上堂。三界無法何處求心。驚蛇入草
飛鳥出林。雨過山堂秋夜靜。市聲終不到  孤岑。

[0631c07]  杭州淨慈自得慧暉禪師。會稽張氏子。幼依  澄照道凝染削進具。甫二十扣真歇於長蘆。  微有所證。旋里謁宏智。智舉當明中有暗。不
以暗相遇。當暗中有明。不以明相覩問之。語  不契初夜定回往聖僧前燒香。而宏智適至。  師見之頓明前話。次日入室。智舉堪嗟去日
顏如玉。却嘆回時鬢似霜詰之。師曰。其入離  其出微。自爾問答無滯。智許為室中真子。紹  興丁巳開法補陀。徒萬壽及吉祥雪竇。淳熙
三年勅補淨慈。上堂。朔風凜凜掃寒林。葉落  歸根露赤心。萬派朝宗船到岸。六窓虛映芥  投針。本成現莫他尋。性地閑閑耀古今。戶外
凍消春色動。四山渾作木龍吟。上堂。釋迦老  子窮理盡性。金口敷宣一代時教。珠回玉轉。  被人喚作拭不淨故紙。達磨祖師以一乘法
直指單傳。面壁九年不立文字。被人喚作壁  觀婆羅門。且道作麼生行履。兔被傍人指注  去。衲帔幪頭萬事休。此時山僧都不會。上堂
巢知風穴知雨。甜者。甜兮苦者苦。不須計較  更思量。五五從來二十五。萬般施設到平常。  此是叢林飽參句。諸人還委悉麼。野老不知
堯舜力。鼕鼕打鼓祭江神。上堂。谷之神樞之  要。裏許傍參回途得妙。雲雖動而常閑。月雖  晦而彌照。賓主交參正偏兼到。十洲春盡花
凋殘。珊瑚樹林日杲杲。僧問。如何是正中偏。  師曰。昨夜三更星滿天。曰如何是偏中正。師  曰。白雲籠嶽頂終不露崔嵬。曰如何是正中
來。師曰。莫謂鯤鯨無羽翼。今日親從鳥道來。  曰如何是兼中至。師曰。應無跡用無痕。曰如  何是兼中到。師曰。石人衫子破大地沒人縫。
上堂。皮膚脫落絕方隅。明了身心一物無。妙  入道寰深靜處。玉人端馭白牛車。妙明田地  達者還稀。識情不到唯證方知。白雲兒靈靈
自照。青山父卓卓常存。機分頂後光。智契劫  前眼。所以道。新豐路兮峻仍簸。新豐洞兮湛  然沃。登者登兮不動搖。游者游兮莫怱速。亭
堂雖有到人稀。林泉不長尋常木。諸禪德。向  上一著尊貴難明。琉璃殿上不稱尊。翡翠簾  前還合伴。正與麼時針線貫通真宗不墜。合
作麼生施設。滿頭白髮離岩谷。半夜穿雲入  市鄽。上堂舉傅大士法身頌云。空手把鋤頭。  步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。雲門
大師道。諸人東來西來南來北來。各各騎一  頭水牯牛來。然雖如是。千頭萬頭秖要識取  這一頭。師曰。雲門尋常乾爆爆地錐劄不入。
到這裏也解拕泥帶水。諸人秖今要見這一  頭麼。天色稍寒各自歸堂。上堂舉風旛話。師  曰。風旛動處著得箇眼即是上座。風旛動處
失却箇眼即是風旛。其或未然。不是風旛不  是心。衲僧徒自強錐針。岩房雨過昏煙淨。  臥聽涼風生竹林。七年秋退歸雪竇。十年仲
冬二十九日中夜沐浴而逝。窆全身於明覺  塔右。

[0632b02]  明州瑞岩石窓法恭禪師。郡之奉化林氏子。  於棲真院下髮受具。往延慶講下。一夕誦法  華至父母所生眼悉見三千界。時聞風刺椶
櫚葉聲忽然有省。棄依天童始明大旨。凡當  世弘法者悉往咨決。出住能仁光孝瑞岩。上  堂。春風楊柳眉。春禽弄百舌。一片祖師心。兩
處俱漏泄。不動步還家。習漏頓消滅。暗投玉  線芒。曉貫金針穴。深固實幽遠。無人孰辯別。  慚愧可憐生。頭頭皆合轍。不念阿彌陀。南無
乾屎橛。無智癡人前。第一不得說。上堂。見得  徹用時親。相逢盡是箇中人。望空雨寶休誇  富。無地容錐未是貧。踏著秤鎚硬似鐵。八兩
元來是半斤。上堂舉世尊生下指天指地公  案。頌曰。五天一隻蓬蒿箭。攪動支那百萬兵。  不得雲門行正令。幾乎錯認定盤星。

[0632b17]  襄州石門清涼法真禪師。劍門人也。上堂。柳  色含煙春光逈秀。一峯孤峻萬卉爭芳。白雲  淡泞已無心。滿目青山元不動。漁翁垂釣。一
溪寒雪未曾消。野渡無人。萬古碧潭清似鏡。  賓中有主。拄杖橫挑日月輪。主中有賓。踏破  草鞋赤脚走。直得賓主互顯殺活自由。理事
混融正偏不滯。入荒田不揀。信手拈來草。且  道如何委悉。塵中雖有隱身術。爭似全身入  帝鄉。

[0632b26]  明州光孝了堂思徹禪師。上堂。羊頭車子推  明月。沒底船兒載曉風。一句頓超情量外。道  無南北與西東。所以劫前消息非口耳之所
傳。格外真規豈思量之能解。須知佛佛祖祖  了無一法為人。子子孫孫直下全身荷負。既  已萬機寢削。自然一糝不留。湛湛之波碧水
冷涵於秋色。靈靈之照霽天淨洗於氷輪。宛  轉旁參叶通兼帶夢。手推開玉戶。翻身撥動  機輪。正令纔行。又見一陽萌動。化工密運。俄
驚三世變遷。雖則默爾無言。爭奈熾然常說。  無遷無變。今朝拈置一邊。有故有新。且道如  何話會。諸人還委悉麼。群陰消剝盡來日是  書雲。

[0632c10]  隨州大洪法為禪師。天台鮑氏子。上堂。法身  無相。不可以音聲求。妙道亡言。豈可以文字  會。縱使超佛越祖猶落階梯。直饒說妙談玄
終挂唇齒。須是功勳不犯影跡不留。枯木寒  岩更無津潤。幻人木馬情識皆空。方能垂手  入  [廓-享+黑]  轉身異類。不見道。無漏國中留不住。却
來煙塢臥寒沙。

[0632c17]  真州長蘆琳禪師。上堂拈拄杖曰。其宗也離  心意識。其旨也超去來今。離心意識故。品萬  類不見差殊。超去來今故。盡十方更無滲漏。
當頭不犯徹底無依。悟向朕兆未生已前。用  在功勳不犯之處。平常活計不用躊躇。擬議  之間即沒交涉。

大洪預禪師法嗣

[0632c24]  臨江軍慧力悟禪師上堂。一切聲是佛聲。簷  前雨滴響冷冷。一切色是佛色。覿面相呈諱  不得。便恁麼若為明。碧天雲外月華清。

[0632c27]  福州雪峯慧深首座示眾。未得入頭應切切。  入頭已得須教徹。雖然得入本無無。莫守無  無無間歇。大洪聞之乃曰。深兄說禪若此。惜
福緣不勝耳。一日普說罷。揮偈辭眾以筆一  拍而化。

天封歸禪師法嗣

[0633a04]  江州東林通理禪師上堂。峯頭駕鐵船。三更  日輪杲。心閑不自明。落葉知誰掃。等閑摘箇  鄭州梨。放手元是青州棗。

天衣聰禪師法嗣

[0633a08]  蘇州慧日法安禪師本郡人。僧問。如何是和  尚為人一句。師曰。狗走抖擻口。曰意旨如何。  師曰。猴愁  摟  摗頭。

[0633a11]  溫州護國欽禪師上堂。有句無句。明來暗去。  活捉生擒。捷書露布。如藤倚樹。物以類聚。海  外人參。蜀中綿附。樹倒藤枯。切忌名模。句歸
何處。蘇嚧蘇嚧。呵呵大笑。破鏡不照。大地  茫茫。一任  [跳-兆+孛]  跳。

[0633a16]  無為軍吉祥元實禪師。高郵人。自到天衣早  夜精勤脇不至席。一日偶失笑喧眾。衣擯之。  中夜宿田里覩星月粲然有省。曉歸趨方丈
衣見乃問。洞山五位君臣如何話會。師曰。我  這裏一位也無。衣令參堂。謂侍僧曰。這漢却  有箇見處。奈不識宗旨何。入室次衣預令行
者五人分序而立。師至俱召實上座。師於是  密契奧旨。述偈曰。一位纔彰五位分。君臣叶  處紫雲屯。夜明簾卷無私照。金殿重重顯至  尊。衣稱善。後住吉祥。

[0633a26]  舒州投子道宣禪師。久侍天衣無所契。衣叱  之。師忘寢食者月餘。一夕聞巡更鈴聲。忽猛  省曰。住住。一聲直透青霄路。寒潭月皎有誰
知。泥牛觸折珊瑚樹。衣聞命職藏司。住後凡  有所問。以拂子作搖鈴勢。

承天澄月禪師法嗣

[0633b03]  婺州承天仲顏禪師。僧問。梵王請佛蓋為群  生。今日使君請師當為何事。師曰。大眾知有  恩僧云。恁麼則人天交接去也。師曰。不妨具  眼。

續傳燈錄卷第二十四

續傳燈錄卷第二十五目錄

  
  
大鑑下第十五世

  * 五祖演禪師法嗣二十二人 
    * 昭覺克勤禪師 
    * 太平慧懃禪師 
    * 龍門清遠禪師 
    * 開福道寧禪師 
    * 大隨元靜禪師 
    * 無為宗泰禪師 
    * 五祖表自禪師 
    * 龍華道初禪師 
    * 九頂清素禪師 
    * 元禮首座 
    * 普融藏主 
    * 法閦上座  (已上十二人見錄) 
    * 海會慧宗禪師 
    * 中峯遵伒禪師 
    * 雲頂才良禪師 
    * 大明明禪師 
    * 牛心達禪師 
    * 四面山璘禪師 
    * 南禪宗古禪師 
    * 五祖宗自禪師 
    * 延福遠禪師 
    * 天目齊禪師  (已上十人無錄) 
智海平禪師法嗣一十三人

    * 淨因繼成禪師 
    * 法輪彥孜禪師 
    * 開福崇哲禪師  (已上三人見錄) 
    * 廣教從原禪師 
    * 雲陽廣悟禪師 
    * 金山曉常禪師 
    * 隱靜恭禪師 
    * 黃檗敏從禪師 
    * 雲巖脩辯禪師 
    * 柏子慧崇禪師 
    * 方廣智京禪師 
    * 東禪法珊禪師 
    * 淨慧從應禪師  (已上十人無錄) 
禾山曉禪師法嗣一人

    * 興化道全禪師  (無錄) 
寶峯祥禪師法嗣一十四人

    * 鴻福昇禪師 
    * 萬壽素禪師 
    * 香山道淵禪師 
    * 開善道璚禪師 
    * 寶峯景淳禪師 
    * 懷玉用宣禪師  (已上六人見錄) 
    * 天寧彥宗禪師 
    * 多寶道威禪師 
    * 啟霞德宏禪師 
    * 泐潭惟足禪師 
    * 中際繼寧禪師 
    * 鳳凰師閔禪師 
    * 鳳山璘禪師 
    * 密嚴子琂禪師  (已上八人無錄) 
靈蓋本禪師法嗣四人

    * 承天慧連禪師 
    * 承天自賢禪師 
    * 香山惟德禪師 
    * 草衣岩慶禪師  (已上四人見錄) 
護國本禪師法嗣一人

    * 君山普淨禪師  (見錄) 

續傳燈錄卷第二十五目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
