續傳燈錄卷第三十二
大鑑下第十七世

徑山杲禪師法嗣

[0686a06]  泉州教忠晦菴彌光禪師。閩之李氏子。兒時  寡言笑。聞梵唄則喜。十五依幽巖文慧禪師  圓頂。猶喜閱群書。一日曰。既剃髮染衣當期
悟徹。豈醉於俗典邪。遂出嶺謁圓悟禪師於  雲居。次參黃檗祥高菴悟機語皆契。以淮楚  盜起歸謁佛心。會大慧寓廣因往從之。慧謂
曰。汝在佛心處所得者試舉一二看。師舉佛  心上堂拈普化公案曰。佛心即不然。總不恁  麼來時如何。劈脊便打。從教遍界分身。慧曰。
汝意如何。師曰。某不肯他後頭下箇注脚。慧  曰。此正是以病為法。師毅然無信可意。慧曰。  汝但揣麼看。師竟以為不然。經旬因記海印
信禪師拈曰。雷聲浩大雨點全無。始無滯趨  告慧。慧以舉道者見琅邪并玄沙未徹語詰  之。師對已。慧笑曰。雖進得一步秖是不著所
在。如人斫樹根下一刀則命根斷矣。汝向枝  上斫其能斷命根乎。今諸方浩浩說禪者。見  處總如此何益於事。其楊岐正傳三四人而
已。師慍而去。翌日慧問。汝還疑否。師曰。無可  疑者。慧曰。秖如古人相見未開口時已知虛  實。或聞其語便識淺深。此理如何。師悚然汗
下莫知所詣。慧令究有句無句。慧過雲門菴。  師侍行。一日問曰。某到這裏不能得徹。病在  甚處。慧曰。汝病最癖世醫拱手。何也別人死
了活不得。汝今活了未曾死。要到大安樂田  地。須是死一迴始得。師疑情愈深。後入室。慧  問。喫粥了也洗鉢盂了也。去却藥忌道將一
句來。師曰。裂破。慧震威喝曰。爾又說禪也。  師即大悟。慧撾鼓告眾曰。龜毛拈得笑咍咍。  一擊萬重關鎖開。慶快平生在今日。孰云千
里賺吾來。師亦以頌呈之曰。一拶當機怒雷  吼。驚起須彌藏北斗。洪波浩渺浪滔天。拈得  鼻孔失却口。住後上堂。有句無句如藤倚樹。
放憨作麼。及乎樹倒藤枯句歸何處。情知汝  等諸人卒討頭鼻不著。為甚如此。秖為分明  極翻令所得遲。上堂。夢幻空花何勞把捉。得
失是非一時放却。擲拂子曰。山僧今日已是  放下了也。汝等諸人又作麼生。復曰。侍者收  取拂子。僧問。文殊為甚麼出女子定不得。師
曰。山僧今日困。曰罔明為甚麼却出得。師曰。  令人疑著。曰恁麼則擘開華岳千峯秀。放出  黃河一派清。師曰。一任卜度。

[0686b19]  江州東林萬菴道顏禪師。潼川人族鮮于氏。  久參圓悟微有省發。洎悟還蜀囑。依妙喜仍  以書致喜曰。顏川彩繪已畢。但欠點眼耳。他
日嗣其後未可量也。喜居雲門及洋嶼。師皆  在焉朝夕質疑方大悟。住後上堂。一葉落天  下秋。一塵起大地收。鳥窠吹布毛。便有人悟
去。今時學者為甚麼却不識自己。良久曰。莫  錯怪人好。上堂。欲識諸佛心。但向眾生心行  中識取。欲識常住不凋性。但向萬物遷變處
會取。還識得麼。欲得不招無間業。莫謗如來  正法輪。上堂。諸人知處良遂總知。良遂知處  諸人不知。作麼生是良遂知處。乃曰。鸕  鷀  語
鶴。上堂。仲冬嚴寒三界無安。富者快樂貧者  饑寒。不識玄旨錯認定盤。何也。牛頭安尾上。  北斗面南看。上堂。一滴滴水一滴滴凍。天寒  人寒風動幡動。雲門扇子
[跳-兆+孛]  跳上三十三天築  著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒雨似盆傾。不  出諸人十二時中尋常受用。上堂云。圓通門  戶八字打開若是從門入得不堪共語。須是
入得無門之門。方可坐登堂奧。所以道。過去  諸如來斯門已成就。現在諸菩薩今各入圓  明。未來參學人當依如是法。從上諸聖幸有
如此廣大門風。不能繼紹。甘自鄙棄。穿窬牆  壁好不丈夫。敢問大眾。無門之門作麼生入  良久云。非唯觀世音。我亦從中證。上堂元宵
已過化主出門。六群比丘各從其類。此眾無  復枝葉純有貞實。如是增上慢人退亦佳矣。  麒麟不為瑞鸑鷟不為榮。麥秀兩岐禾登九
穗總不消得。但願官中無事。林下棲禪水牯  牛飽臥斜陽。擔板漢清貧長樂。粥足飯足俯  仰隨時。箸籠不亂攙匙。老鼠不咬甑箄。山家
活計澹泊長情。不敬功德天。誰嫌黑暗女。有  智主人二俱不受。良久曰。君子愛財取之以  道。上堂。去年寒食後。今年寒食前。日日是好
日。不是正中偏。上堂。客舍久留連。家鄉夕照  邊。簷懸三月雨。水沒兩湖蓮。鑊漏燒燈盞。柴  生滿竈煙。已忘南北念。入望盡平川。上堂。旃
檀林無雜樹。欝密深沈師子住。所以旃檀叢  林旃檀圍繞。荊棘叢林荊棘圍繞。一人為主  兩人為伴。成就萬億國土士農工商若夜叉
若羅剎見行魔業。優哉游哉聊以卒歲。僧問。  香嚴上樹話意旨如何。師曰。描不成畫不就。  曰李陵雖好手爭奈陷番何。師曰。甚麼處去
來。問如何是佛。師曰。汝是元固。僧近前曰。  喏喏。師曰。裩無襠袴無口。問如何是佛。師  曰。誌公和尚。曰學人問佛何故答誌公和尚。
師曰。誌公不是間和尚。曰如何是法。師曰。黃  絹幼婦外孫虀臼。曰是甚麼章句。師曰。絕妙  好辭。曰如何是僧。師曰。釣魚船上謝三郎。曰
何不直說。師曰。玄沙和尚。曰三寶已蒙師指  示。向上宗乘事若何。師曰。王喬詐仙得仙。僧  呵呵大笑。師乃叩齒。

[0687a13]  福州西禪懶菴鼎需禪師。本郡林氏子。幼舉  進士有聲。年二十五因讀遺教經。忽曰。幾為  儒冠誤。欲去家。母難之。以親迎在期師乃絕
之曰。夭桃紅杏一時分付春風。翠竹黃花此  去永為道伴。竟依保壽樂禪師為比丘。一錫  湖湘遍參名宿法無異味。歸里結菴於羗峯
絕頂。不下山者三年。佛心才禪師挽出首眾  於大乘。嘗聞學者即心即佛因緣。時妙喜菴  于洋嶼。師之友彌光與師書云。菴主手段與
諸方別。可來少欵如何。師不答。光以計邀師  飯。師往赴之。會妙喜為諸徒入室。師隨喜焉。  妙喜舉僧問馬祖。如何是佛。祖云。即心是佛
作麼生。師下語。妙喜詬之曰。爾見解如此敢  妄為人師耶。鳴鼓普說訐其平生珍重得力  處排為邪解。師淚交頤不敢仰視。默計曰。我
之所得既為所排。西來不傳之旨豈止此耶。  遂歸心弟子之列。一日喜問曰。內不放出外  不放入。正恁麼時如何。師擬開口。喜拈竹篦
劈脊連打三下。師於此大悟厲聲曰。和尚已  多了也。喜又打一下。師禮拜。喜笑云。今日方  知吾不汝欺也。遂印以偈云。頂門竪亞摩醯
眼。肘後斜縣奪命符。瞎却眼卸却符。趙州東  壁挂葫蘆。於是聲名喧動叢林。住後上堂曰。  句中意意中句。須彌聳于巨川。句剗意意剗
句。烈士發乎狂矢。任待牙如劍樹口似血盆。  徒逞詞鋒虛張意氣。所以淨名杜口早涉繁  詞。摩竭掩關已揚家醜。自餘瓦棺老漢岩頭
大師。向羗峯頂上。拏風鼓浪翫弄神變。脚跟  下好與三十。且道過在什麼處。良久云。機關  不是韓光作。莫把胸襟當等  閒  。至節上堂云。
二十五日已前群陰消伏泥龍閉戶。二十五  日已後一陽來復鐵樹開花。正當二十五日  塵中醉客騎驢騎馬。前街後街遞相慶賀。物
外閑人衲帔蒙頭圍爐打坐。風蕭蕭雨蕭蕭  冷湫湫。誰管爾張先生李道士胡達磨。上堂。  懶翁懶中懶。最懶懶說禪。亦不重自己。亦不
重先賢。又誰管爾地。又誰管爾天。物外翛然  無箇事。日上三竿猶更眠。上堂。舉僧問趙州。  如何是古人言。州云。諦聽諦聽。師曰。諦聽即
不無。切忌喚鐘作甕。室中問僧。萬法歸一。一  歸何處。曰新羅國裏。師曰。我在青州作一領  布衫重七斤聻。曰今日親見趙州。師曰。前頭
見後頭見。僧乃作斫額勢。師曰。上座甚處人。  曰江西。師曰。因甚麼却來這裏納敗缺。僧擬  議。師便打。

[0687b29]  福州東禪蒙菴思岳禪師。江州人。上堂。蛾羊  蟻子說一切法。牆壁瓦礫現無邊身。見處既  精明。聞中必透脫。所以雪峯和尚凡見僧來
輥出三箇木毬。如弄雜劇相似。玄沙便作斫  牌勢。卑末謾道將來。普賢今日謗古人。千佛  出世不通懺悔。這裏有人謗普賢定入拔舌
地獄。且道謗與不謗者。是誰心不負人面無  慚色。上堂。達磨來時此土皆知梵語。及乎去  後西天悉會唐言。若論直指人心見性成佛。
大似羚羊挂角獵犬尋蹤。一意乖疎萬言無  用。可謂來時他笑我。不知去後我笑他。唐言  梵語親分付。自古齋僧怕夜茶。上堂。臘月初
歲云徂。黃河凍已合。深處有嘉魚活鱍鱍跳  不脫。又不能相煦以濕。相濡以沫。慚愧菩薩  摩訶薩。春風幾時來。解此黃河凍。令魚化作
龍。直透桃花浪。會即便會。癡人面前且莫說  夢。上堂僧問。如何是初日分以恒河沙等身  布施。師曰。從苗辨地因語識人。曰如何是中
日分復以恒河沙等身布施。師曰。築著磕著。  曰如何是後日分亦以恒河沙等身布施。師  曰。向下文長付在來日。復曰。一轉語如天普
蓋似地普擎。一轉語舌頭不出口。一轉語且  喜沒交涉。要會麼。慚愧世尊面赤不如語直。  大小岳上座口似磉盤。今日為這問話僧講
經不覺和注脚一時說破。便下座。上堂啞却  我口直須要道。塞却爾耳切忌蹉過。昨日  有人從天台來。却道泗洲大聖在洪州打坐
十字街頭賣行貨。是甚麼。斷跟草鞋尖簷席  帽。

[0687c29]  福州西禪此菴守淨禪師。本州人。上堂。談玄  說妙撒屎撒尿。行棒行喝將鹽止渴。立主立  賓華擘宗乘。設或總不恁麼。又是鬼窟裏坐。
到這裏山僧已是打退鼓。且道諸人尋常心  憤憤口悱悱合作麼生。莫將閑學解。埋沒祖  師心。上堂。若也單明自己不悟目前。此人有
眼無足。若也秖悟目前不明自己。此人有足  無眼。直得眼足相資。如車二輪如鳥二翼。正  好勘過了打。上堂。九夏炎炎大熱木人汗流
不輟。夜來一雨便涼。莫道山僧不說。以拂子  擊禪床下座。上堂。若欲正提綱。直須大地荒。  欲來衝雪刃。未免露鋒鋩。當恁麼時釋迦老
子出頭不得即不問。爾諸人秖如馬鐙裏藏  身又作麼生話會。上堂。道是常道心是常心。  汝等諸人聞山僧恁麼道。便道我會也。大盡
三十日小盡二十九。頭上是天脚下是地。耳  裏聞聲鼻裏出氣。忽若四大海水在汝頭上。  毒蛇穿爾眼睛。蝦蟇入爾鼻孔。又作麼生。上
堂。文殊普賢談理事。臨濟德山行棒喝。東禪  一覺到天明。偏愛風從涼處發。咄。上堂。善鬪  者不顧其首。善戰者必獲其功。其功既獲
坐致太平。太平既致高枕無憂。罷拈三尺劍。  休弄一張弓。歸馬于華山之陽。放牛于桃林  之野。風以時而雨以時。漁父歌而樵人舞。雖
然如是。堯舜之君猶有化在。爭似乾坤收不  得。堯舜不知名。渾家不管興亡事偏愛和雲  占洞庭。上堂。閉却口時時說。截却舌無間歇。
無間歇最奇絕。最奇絕眼中屑。既是奇絕為  甚麼却成眼中屑。了了了時無可了。玄玄玄  處亦須呵。上堂。佛祖頂  [寧*頁]  上。有潑天大路。未
透生死關。如何敢進步。不進步。大千沒遮護。  一句絕言詮。那吒擎鐵柱。開堂拈香罷就座。  南堂和尚白槌曰。法筵龍象眾當觀第一義。
師隨聲便喝曰。此是第幾義。久參先德已辨  來端。後學有疑不妨請問。僧問。阿難問迦  葉。世尊傳金襴外別傳何物。迦葉喚阿難。阿
難應喏。未審此意如何。師曰。切忌動著。曰秖  如迦葉道倒却門前剎竿著。又作麼生。師曰。  石牛橫古路。曰秖如和尚於佛日處還有這
箇消息也無。師曰。無這箇消息。曰爭奈定光  金地遙招手。智者江陵暗點頭。師曰。莫將庭  際柏。輕比路傍嵩。僧禮拜。師乃曰。定光金地
遙招手。智者江陵暗點頭。已是白雲千萬里。  那堪於此未知休。設或於此便休去。一場狼  藉不少。還有檢點得出者麼。如無山僧今日
失利。僧問。佛佛授手祖祖相傳未審傳箇甚  麼。師曰。速禮三拜。問不施寸刃請師相見。師  曰。逢強即弱。曰何得埋兵掉鬪。師曰。秖為闍  黎
寸刃不施。曰未審向上還有事也無。師曰  有。曰如何是向上事。師曰。敗將不斬。問古佛  堂前甚麼人先到。師曰。無眼村翁。曰未審如  何趣向。師曰。楖栗橫擔。

[0688b23]  建寧府開善道謙禪師。本郡人。初之京師依  圓悟無所省發。後隨妙喜菴居泉南。及喜領  徑山。師亦侍行。未幾令師往長沙通紫岩居
士張公書。師自謂。我參禪二十年無入頭處。  更作此行決定荒廢。意欲無行。友人宗元者  叱曰。不可在路便參禪不得也去。吾與汝俱
往。師不得已而行。在路泣語元曰。我一生參  禪業無得力處。今又途路奔波。如何得相應  去。元告之曰。爾但將諸方參得底悟得底圓
悟妙喜為爾說得底。都不要理會。途中可替  底事。我盡替爾。只有五件事替爾不得。爾須  自家支當。師曰。五件者何事願聞其要。元曰。
著衣喫飯屙屎放尿駝箇死屍路上行。師於  言下領旨不覺手舞足蹈。元曰。爾此回方可  通書宜前進。吾先歸矣。元即回徑山。師半載
方返。妙喜一見而喜曰。建州子爾這回別也。  住後上堂。竺土大仙心。東西密相付。如何是  密相付底心。良久曰。八月秋何處熱。上堂。壁
立千仞三世諸佛措足無門。是則是。太殺不  近人情。放一線道十方剎海放光動地。是則  是。爭奈和泥合水。須知通一線道處壁立千
仞。壁立千仞處通一線道。橫拈倒用正接傍  提。電激雷奔崖頹石裂。是則是。猶落化門。到  這裏壁立千仞也沒交涉。通一線道也沒交
涉。不近人情和泥合水。總沒交涉。只這沒交  涉也則沒交涉。是則是。又無佛法道理。若也  出得這四路頭。管取乾坤獨步。且獨步一句
作麼生道。莫怪從前多意氣。他家曾踏上頭  關。上堂。去年也有箇六月十五。今年也有箇  六月十五。去年六月十五少却今年六月十
五。今年六月十五多却去年六月十五。多處  不用減少處不用添。既不用添又不用減。則  多處多用小處少用。乃喝一喝曰。是多是少。
良久曰。箇中消息子。能有幾人知。上堂。洞山  麻三斤將去。無星秤子上定過。每一斤恰有  一十六兩。二百錢重更不少一氂。正與趙州
殿裏底一般。秖不合被大愚鋸解秤鎚。却教  人理會不得。如今若要理會得。但問取雲門  乾屎橛。上堂。有句無句如藤倚樹。撞倒燈籠
打破露柱。佛殿奔忙僧堂回顧。子細看來是  甚家具咄。秖堪打老鼠。上堂。諸人從僧堂裏  恁麼上來。少間從法堂頭恁麼下去。並不曾
差了一步因甚麼却不會。良久曰。秖為分明  極。翻令所得遲。

[0689a09]  慶元府育王佛照德光禪師。臨江軍彭氏子。  志學之年依本郡東山光化寺吉禪師落髮。  一日入室。吉問。不是心不是佛不是物是甚
麼。師罔措。遂致疑通夕不寐。次日詣方丈請  益。昨日蒙和尚垂問。既不是心又不是佛又  不是物。畢竟是甚麼。望和尚慈悲指示。吉震
威一喝曰。這沙彌更要我與爾下注脚在。拈  棒劈脊打出。師於是有省。後謁月菴果應菴  華百丈震。終不自肯。適大慧領育王。四海英
材鱗集師亦與焉。大慧室中問師。喚作竹篦  則觸。不喚作竹篦則背。不得下語不得無語。  師擬對。慧便棒。師豁然大悟。從前所得瓦解
氷消。初住台之光孝。僧問。浩浩塵中如何辨  主。師曰。巾峯頂上塔心尖。上堂。臨濟三遭痛  棒。大愚言下知歸。興化於大覺棒頭明得黃
檗意旨。若作棒會入地獄如箭射。若不作棒  會入地獄如箭射。眾中商量盡道。赤心片片  恩大難酬。總是識情卜度未出陰界。且如臨
濟悟去。是得黃檗力。是得大愚力。若也見得。  許爾頂門眼正肘後符靈。其或未然。鴻福更  為諸人通箇消息。丈夫氣宇衝牛斗。一踏鴻
門兩扇開。上堂。七手八脚三頭兩面。耳聽不  聞眼覷不見。苦樂逆順打成一片。且道是甚  麼。路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。上堂。
聞聲悟道落二落三。見色明心錯七錯八。生  機一路猶在半途。且道透金剛圈吞栗棘蓬  底是甚麼人。披簑側立千峯外。引水澆蔬五
老前。師住靈隱日○孝宗皇帝嘗○詔問道。  留宿內觀堂奏對機緣。備于本錄。後示寂。塔  全身於鄮峯東庵。

[0689b10]  常州華藏遯菴宗演禪師。福州鄭氏子。上堂  拈起拄杖曰。識得這箇一生參學事畢。古人  恁麼道。華藏則不然。識得這箇更須買草鞋
行脚。何也。到江吳地盡。隔岸越山多。臘旦上  堂。一九與二九相逢不出手。世間出世間。無  剩亦無少。遂出手曰。華藏不惜性命。為諸人
出手去也。劈面三拳攔腮一掌。靈利衲僧自  知痛痒。且轉身一句作麼生道。巡堂喫茶去。  上堂舉南泉和尚道。我十八上便解作活計。
趙州和尚道。我十八上便解破家散宅。師云。  南泉趙州也是徐六擔板秖見一邊。華藏也  無活計可作。亦無家宅可破。逢人突出老拳。
要伊直下便到。且道到後如何。三十六峯觀  不足。却來平地倒騎驢。

[0689b24]  慶元府天童無用淨全禪師。越州翁氏子。上  堂。學佛止言真不立。參禪多與道相違。忘機  忘境急回首。無地無錐轉步歸。佛不是心。亦
非覿體。承當絕所依。萬古碧潭空界月。再三  撈摝始應知。上堂良久召眾曰。還知麼。復曰。  敗缺不少。上堂舉長沙示眾曰。百尺竿頭坐
底人。雖然入得未為真。百尺竿頭須進步。十  方世界現全身。大慧先師道。要見長沙麼。更  進一步。保寧則不然。要見長沙麼更退一步。
畢竟如何。換骨洗腸重整頓。通身是眼更須  參。師到靈隱請上堂。靈山正派達者猶迷。明  來暗來誰當辨的。雙收雙放孰辨端倪。直饒
千聖出來。也秖結舌有分。何故人歸大國方  為貴。水到瀟湘始是清。復曰。適來松源和尚  舉竹篦話。令天童納敗缺。諸人要知麼聽取
一頌。黑漆竹篦握起。迅雷不及掩耳。德山臨  濟茫然。懵底如何插觜。大慧嘗舉靈雲悟桃  花問師。師曰。靈雲一見兩眉橫。引得漁翁良
計生。白浪起時拋一釣。任教魚鼈競頭爭。師  自贊曰。匙挑不上箇村夫。文墨胸中一點無。  曾把虛空揣出骨。惡聲贏得滿江湖。後示寂。  塔于本山。

[0689c17]  大溈法寶禪師。福州人也。上堂。喚作竹篦則  觸。不喚作竹篦則背。直須師子齩人。莫學韓  獹逐塊。阿呵呵會不會。金剛脚下鐵崑崙。捉
得明州憨布袋。上堂。千般言萬種喻。秖要教  君早回去。夜來一片黑雲生。莫教錯却山前  路。咄。

[0689c23]  福州玉泉曇懿禪師。本郡林氏。久依圓悟自  謂不疑。紹興初出住興化祥雲法席頗盛。大  慧入閩。知其所見未諦。致書令來。師遲遲。慧
小參且痛斥仍榜告四眾。師不得已破夏謁  之慧鞠其所證。既而曰。汝恁麼見解敢嗣圓  悟老人邪。師退院親之。一日入室慧問。我要
箇不會禪底做國師。師曰。我做得國師去也。  慧喝出。居無何語之曰。香嚴悟處不在擊竹  邊。俱胝得處不在指頭上。師乃頓明。後住玉
泉為慧拈香繼省慧於小溪。慧陞座舉。雲門  一日拈拄杖示眾曰。凡夫實謂之有。二乘析  謂之無。緣覺謂之幻有。菩薩當體即空。衲僧
見拄杖子但喚作拄杖子。行但行坐但坐。總  不得動著。慧曰。我不是雲門老人。將虛空  剜窟  竉  。驀拈拄杖曰。拄杖子不屬有不屬無
不屬幻不屬空。卓一下曰。凡夫二乘緣覺菩  薩盡向這裏。各隨根性悉得受用。唯於衲僧  分上為害為冤。要行不得行。要坐不得坐。進
一步則被拄杖子迷却路頭。退一步則被拄  杖子穿却鼻孔。即今莫有不甘底麼。試出來  與拄杖子相見。如無來年更有新條在。惱亂
春風卒未休。正恁麼時合作麼生。下座。煩玉  泉為眾拈出。師登座敘謝畢。遂舉前話曰。適  來堂頭和尚恁麼批判。大似困魚止濼病鳥
棲蘆。若是玉泉則不然。拈拄杖曰。拄杖子能  有能無能幻能空。凡夫二乘緣覺菩薩。卓一  下曰。向這裏百雜碎。唯於衲僧分上如龍得
水似虎靠山。要行便行要坐便坐。進一步則  乾坤震動。退一步則草偃風行。且道不進不  退一句作麼生道。良久曰。閑持經卷倚松立。  笑問客從何處來。

[0690a25]  饒州薦福悟本禪師。江州人也。自江西雲門  參侍妙喜至泉南小谿。于時英俊畢集受印  可者多矣。師私謂其棄己且欲發去。妙喜知
而語之曰。汝但專意參究。如有所得不待開  口。吾已識也。既而有聞師入室者故謂師曰。  本侍者參禪許多年。逐日只道得箇不會。師
詬之曰。這小鬼爾未生時我已三度霍山廟  裏退牙了。好教爾知。由是益銳志。以狗子無  佛性話舉無字而提撕。一夕將三鼓。倚殿柱
昏寐間。不覺無字出口吻忽爾頓悟。後三日  妙喜歸自郡城。師趨丈室足纔越閫未及吐  詞。妙喜曰。本鬍子這回方是徹頭也。住後上
堂。高揖釋迦不拜彌勒者與三十拄杖。何故  為他秖會步步登高不會從空放下。東家牽  犁西家拽耙者與三十拄杖。何故為他秖會
從空放下不會步步登高。山僧恁麼道。還有  過也無。眾中莫有點撿得出者麼。若點撿得  出。須彌南畔把手共行。若點撿不出。布袋裏
老鵶雖活如死。上堂。釋迦掩室於摩竭。淨名  杜口於毘耶。須菩提唱無說而顯道。釋梵絕  視聽而雨華。大眾這一隊不唧  𠺕  漢。無端將
祖父田園私地結契。各據四至界分方圓長  短一時花擘了。也致令後代兒孫千載之下  上無片瓦蓋頭下無卓錐之地。博山當時若
見。十字路頭掘箇無底深坑。喚來一時埋却。  免見遞相鈍置。何謂如此。不見道。家肥生孝  子。國霸有謀臣。上堂。乾闥婆王曾奏樂。山河
大地皆作舞。爭如跛脚老雲門。解道臘月二  十五。博山今日有條攀條無條攀例。也要應  箇時節。驀拈拄杖橫按膝上。作撫琴勢云。還
有聞絃賞音者麼。良久云。直饒便作鳳皇鳴。  畢竟有誰知指法。卓一下下座。

[0690b28]  慶元府育王大圓遵璞禪師。福州人。幼同玉  泉懿問道圓悟數載。後還里佐懿於莆中祥  雲。紹興甲寅大慧居洋嶼。師往訊之。入室次
慧問。三聖興化出不出為人不為人話。爾道  這兩箇老漢還有出身處也無。師於慧膝上  打一拳。慧曰。秖爾這一拳。為三聖出氣。為興
化出氣。速道速道。師擬議。慧便打。復謂曰。  爾第一不得忘了這一棒。後因慧室中問僧  曰。德山見僧入門便棒。林際見僧入門便喝。
雪峯見僧入門便道是甚麼。睦州見僧便道  現成公案放爾三十棒。爾道這四箇老漢。還  有為人處也無。僧曰有。慧曰劄。僧擬議。慧便
喝。師聞遽領微旨。大慧欣然許之。

[0690c12]  溫州雁山能仁枯木祖元禪師。七閩林氏子。  初謁雪峯預次依佛心才。皆已機契。及依大  慧於雲門菴。夜坐次覩僧剔燈始徹證。有偈
曰。剔起燈來是火。歷劫無明照破。歸堂撞見  聖僧。幾乎當面蹉過。不蹉過是甚麼。十五年  前奇特。依前秖是這箇。慧以偈贈之曰。萬仞
崖頭解放身。起來依舊却惺惺。饑餐渴飲渾  無事。那論昔人非昔人。紹興乙巳春出住能  仁。上堂。有佛處不得住。踏著秤鎚硬似鐵。無
佛處急走過。脚下草深三尺。三千里外逢人  不得錯舉。北斗挂須彌。恁麼則不去也。棒頭  挑日月。摘楊花摘楊花。眼裏瞳人著繡鞋。卓
拄杖下座。上堂。雁山枯木實頭禪。不在尖新  語句邊。背手忽然摸得著。長鯨吞月浪滔  天。

[0690c27]  真州靈岩東庵了性禪師上堂。勘破了也。放  過一著是衲僧破草鞋。現脩羅相作女人拜。  是野狐精魅。打箇圓相虛空裏下一點。是小
兒伎倆。攔腮贈掌拂袖便行。正是業識茫茫  無本可據。直饒向黑豆未生已前一時坐斷。  未有喫靈岩拄杖分。敢問大眾。且道為人節
文在甚麼處。還相委悉麼。自從春色來嵩少。  三十六峯青至今。上堂。一葦江頭楊柳春。波  心不見昔時人。雪庭要識安心士。鼻孔依前
塔上脣。竪起拂子曰。祖師來也。還見麼。若也  見得即今薦取。其或未然此去西天路迢迢  十萬餘。僧問。人天交接如何開示。師曰。金剛
手裏八稜棒。曰忽被學人橫穿凡聖擊透玄  關時又作麼生。師曰。海門橫鐵柱。問如何是  獨露身。師曰。牡丹花下睡猫兒。

[0691a13]  建康府蔣山一菴善直禪師。德安雲夢人。初  參妙喜於回雁峯下。一日喜問之曰。上座甚  處人。師曰。安州人。喜曰。我聞爾安州人會廝
撲是否。師便作相撲勢。喜曰。湖南人喫魚因  甚湖北人著鯁。師打筋斗而出。喜曰。誰知冷  灰裏有粒豆爆。出住保寧。上堂。諸佛不曾出
世。人人鼻孔遼天。祖師不曾西來。箇箇壁立  千仞。高揖釋迦不拜彌勒理合如斯。坐斷千  聖路頭獨步大千沙界不為分外。若向諸佛
出世處會得。祖師西來處承當。自救不了一  生受屈。莫有大丈夫承當大丈夫事者麼。出  來與保寧爭交。其或未然不如拽破好。便下
座。一日留守陳丞相俊卿會諸山茶話次。舉  有句無句如藤倚樹公案令諸山批判。皆以  奇語取奉。師最後曰。張打油李打油不打渾  身只打頭。陳大喜。

[0691a29]  劍州萬壽自護禪師上堂。古者道。若人識得  心大地無寸土。萬壽即不然。若人識得心未  是究竟處。且那裏是究竟處。拈拄杖卓一下
曰。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。

[0691b04]  潭州大溈了菴景暈禪師。筠州人。上堂。雲門  一曲臘月二十五。瑞雪飄空積滿江山。隖峻  嶺寒梅花正吐。手把須彌椎。笑打虛空鼓。驚
起憍梵鉢提。冷汗透身如雨。忿怒阿修羅王。  握拳當胸問云。畢竟是何宗旨。咄少室峯前  亦曾錯舉。

[0691b10]  臨安府靈隱誰菴了演禪師。福州人。上堂。面  門拶破天地懸殊。打透牢關白雲萬里。饒伊  兩頭坐斷別有轉身。三生六十劫也未夢見
在。喝一喝下座。

[0691b14]  泰州光孝寺致遠禪師。撫州許氏子。上堂舉  女子出定話乃曰。從來打鼓弄琵琶。須是相  逢兩會家。佩玉鳴鸞歌舞罷。門前依舊夕陽  斜。

[0691b18]  福州雪峯崇聖普慈蘊聞禪師。洪州沈氏子。  示眾云。栴檀叢林栴檀圍繞。師子叢林師子  圍繞。虎狼叢林虎狼圍繞。荊棘叢林荊棘圍
繞。大眾四種叢林合向那一種叢林安居好。  若也明得九十日內。管取箇箇成佛作祖。其  或未然般若叢林歲歲凋。無明荒草年年  長。

[0691b25]  處州連雲道能禪師。漢州人姓何氏。僧問鏡  清六刮意旨如何。師曰。穿却爾鼻孔。曰學人  有鼻孔即穿。無鼻孔又穿箇甚麼。師曰。抱
贓叫屈。曰如何是就毛刮塵。師曰。筠袁虔吉  頭上插筆。曰如何是就皮刮毛。師曰。石城虔  化說話廝罵。曰如何是就肉刮皮。師曰。嘉眉
果閬懷裏有狀。曰如何是就骨刮肉。師曰。漳  泉福建頭匾如扇。曰如何是就髓刮骨。師曰。  洋瀾左蠡無風浪起。曰髓又如何刮師曰。十
八十九癡人夜走。曰六刮已蒙師指示。一言  直截意如何。師曰。結舌有分臨安府靈隱最  菴道印禪師。漢州人。上堂。大雄山下虎。南山
鼈鼻蛇等閑撞著抱賞歸家。若也不惜好手  便與拔出重牙。有麼有麼。上堂。五五二十五。  擊碎虛空鼓。大地不容針。十方無寸土。春生
夏長復何云。甜者甜兮苦者苦。中秋上堂。舉  馬大師與西堂百丈南泉翫月公案。師云。馬  大師垂絲千尺意在深潭。西堂振鬣。百丈擺
尾。雖則衝波激浪未免上他鉤線。南泉自謂。  躍過禹門誰知依前落在巨網。即今莫有絕  羅籠出窠臼底麼。也好出來露箇消息。貴知
華藏門下不致寂寥。其或未然。此夜一輪滿。  清光何處無。

[0691c19]  建寧府竺原宗元菴主。本郡連氏子。久依大  慧分座西禪。丞相張公浚帥三山以數院迎  之不就。歸舊里結茅號眾妙園。宿衲士夫交
請開法示眾曰。若究此事如失却鎖匙相似。  秖管尋來尋去。忽然撞著。噁在這裏。開箇鎖  了便見自家庫藏。一切受用無不具足。不假
他求別有甚麼事。示眾曰。諸方為人抽釘拔  楔解粘去縛。我這裏為人添釘著楔加繩加  縛了。送向深潭裏。待他自去理會。示眾曰。主
法之人氣吞宇宙為大法王。若是釋迦老子  達磨大師出來。也教伊叉手向我背後立地。  直得寒毛卓竪。亦未為分外。一日舉。世尊生
下一手指天一手指地云。天上天下惟吾獨  尊。師乃曰。見怪不怪其怪自壞。垂語云。這一  些子恰如撞著殺人漢相似。爾若不殺了他。
他便殺了爾。近禮侍者三山人。久侍大慧。嘗  默究竹篦話無所入。一日入室罷求指示。慧  曰。爾是福州人。我說箇喻向爾。如將名品茘
枝和皮殼一時剝了。以手送在爾口裏。秖是  爾不解吞。師不覺失笑曰。和尚吞却即禍事。  慧後問師曰。前日吞了底茘枝。秖是爾不知
滋味。師曰。若知滋味轉見禍事。

[0692a12]  溫州淨居尼妙道禪師。延平尚書黃公裳之  女。開堂日乃曰。問話且止。直饒有傾湫之辯  倒嶽之機。衲僧門下一點用不著。且佛未出
世時一事全無。我祖西來便有許多建立。列  剎相望星分派列。以至今日累及兒孫。遂使  山僧於人天大眾前無風起浪。向第二義門
通箇消息。語默該不盡底彌亘大方。詮說不  及處遍周沙界。通身是眼覿面當機電卷星  馳。如何湊泊。有時一喝生殺全威。有時一喝
佛祖莫辨。有時一喝八面受敵。有時一喝自  救不了。且道那一喝是生殺全威。那一喝是  佛祖莫辨。那一喝是八面受敵。那一喝是自
救不了。若向這裏薦得。堪報不報之恩。脫或  未然山僧無夢說夢去也。拈起拂子曰。還見  麼。若見被見刺所障。擊禪床曰。還聞麼。若聞
被聲塵所惑。直饒離見絕聞。正是二乘小果。  跳出一步蓋色騎聲。全放全收主賓互換。所  以道。欲知佛性義當觀時節因緣。敢問諸人。
即今是甚麼時節。蕩蕩仁風扶聖化。熙熙和  氣助昇平。擲拂子下座。尼問。如何是佛。師  曰。非佛。曰如何是佛法大意。師曰。骨底骨
董。問言無展事語不投機時如何。師曰。未屙  已  前墮坑落塹。

[0692b06]  平江府資壽尼無著妙總禪師。丞相蘇公頌  之孫女也。年三十許厭世浮休脫去緣飾。咨  參諸老已入正信。作夏徑山大慧陞堂。舉藥
山初參石頭後見馬祖因緣。師聞豁然省悟。  慧下座。不動居士馮公檝隨至方丈曰。某理  會得和尚適來所舉公案。慧曰。居士如何。曰
恁麼也不得囌嚧娑婆訶。不恁麼也不得  [口*悉]  哩娑婆訶。恁麼不恁麼總不得囌嚧  [口*悉]  哩娑  婆訶。慧舉似師。師曰。曾見郭象註莊子。識者
曰。却是莊子註郭象。慧見其語異。復舉巖  頭婆子話問之。師答偈曰。一葉扁舟泛渺茫。  呈橈舞棹別宮商。雲山海月都拋却。贏得莊
周蝶夢長。慧休去。馮公疑其所悟不根。後過  無錫招至舟中。問曰。婆生七子六箇不遇知  音。秖這一箇也不消得。便棄水中。大慧老師
言。道人理會得且如何會。師曰。已上供通並  是詣實。馮公大驚。慧挂牌次師入室。慧問。古  人不出方丈。為甚麼却去莊上喫油餈。師曰。
和尚放妙總過。妙總方敢通箇消息。慧曰。我  放爾過爾試道看。師曰。妙總亦放和尚過。慧  曰。爭奈油餈何。師喝一喝而出。於是聲聞四
方。隆興改元舍人張公孝祥來守是郡。以資  壽挽開法。入院上堂。宗乘一唱三藏絕詮。祖  令當行十方坐斷。二乘聞之怖走。十地到此
猶疑。若是俊流未言而喻。設使用移星換斗  底手段。施攙旗奪鼓底機關。猶是空拳豈有  實義。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉
影。靈山付囑俯徇時機。演唱三乘各隨根器  始於鹿野苑。轉四諦法輪度百千萬眾。山僧  今日與此界他方乃佛乃祖山河大地草木叢
林現前四眾。各轉大法輪。交光相羅如寶絲  網。若一草一木不轉法輪。則不得名為轉大  法輪。所以道。於一毫端現寶王剎。坐微塵裏
轉大法輪。乘時於其中間作無量無邊廣大  佛事周遍法界。一為無量無量為一。小中現  大大中現小。不動步游彌勒樓閣。不返聞入
觀音普門。情與無情性相平等。不是神通妙  用。亦非法爾如然。於此俶儻分明。皇恩佛恩  一時報足。且道如何是報恩一句。天高群象
正。海闊百川朝。上堂舉。雲門示眾云。十五日  已前則不問。十五日已後道將一句來。自代  云。日日是好日。師曰。日日是好日。佛法世法
盡周畢。不須特地覓幽玄。秖管鉢盂兩度濕。  上堂。黃面老人橫說竪說權說實說法說喻  說。建法幢立宗旨。與後人作榜樣。為甚麼却
道。始從鹿野苑。終至跋提河。於是二中間。未  嘗說一字。點檢將來大似抱贓叫屈。山僧今  日人事忙冗。且放過一著。便下座。尼問。如
何是奪人不奪境。師曰。野花開滿路。遍地是  清香。曰如何是奪境不奪人。師曰。茫茫宇宙  人無數。幾箇男兒是丈夫。曰如何是人境俱
不奪。師曰。處處綠楊堪繫馬。家家門首透長  安。曰如何是人境兩俱奪。師曰。雪覆蘆花舟  橫斷岸。曰人境已蒙師指示。向上宗乘事若  何。師便打。

[0693a03]  侍郎無垢居士張九成。未第時因客談。楊文  公呂微仲諸名儒。所造精妙皆由禪學而至  也。於是心慕之。聞寶印楚明禪師道傳大通
居淨慈。即之。請問入道之要。明曰。此事唯念  念不捨久久純熟。時節到來自然證入。復舉  趙州柏樹子話令時時提撕。公久之無省。辭
謁善權清禪師。公問。此事人人有分箇箇圓  成是否。清曰然。公曰。為甚麼某無箇入處。清  於袖中出數珠示之曰。此是誰底。公俛仰無
對。清復袖之曰。是汝底則拈取去。纔涉思惟  即不是汝底。公悚然。未幾留蘇氏館。一夕如  廁以柏樹子話究之。聞蛙鳴釋然契入。有偈
曰。春天月夜一聲蛙。撞破乾坤共一家。正恁  麼時誰會得。嶺頭脚痛有玄沙。屆明謁法印  一禪師機語頗契。適私忌就明靜菴供雲水
主僧。惟尚禪師纔見乃展手。公便喝。尚批公  頰。公趨前。尚曰。張學錄何得謗大般若。公  曰。某見處秖如此。和尚又作麼生。尚舉馬祖
陞堂百丈卷席話詰之。敘語未終公推倒卓  子。尚大呼張學錄殺人。公躍起問傍僧曰。汝  又作麼生。僧罔措。公毆之。顧尚曰。祖禰不了
殃及兒孫尚大笑。公獻偈曰。卷席因緣也大  奇。諸方聞舉盡攢眉。臺盤趯起人星散。直漢  從來不受欺。尚答曰。從來高價不饒伊。百戰
場中奮兩眉。奪角衝關君會也。叢林誰敢更  相欺。紹興癸丑魁多士。復謁尚於東菴。尚曰。  浮山圓鑑云。饒爾入得汾陽室。始到浮山門
亦未見老僧在。公作麼生。公叱侍僧曰。何不  秖對。僧罔措。公打僧一掌曰。蝦蟇窟裏果沒  蛟龍。丁巳秋大慧禪師董徑山。學者仰如星
斗。公閱其語要歎曰。是知宗門有人。持以語  尚恨未一見。及為禮部侍郎。偶參政劉公請  慧說法于天竺。公三往不值。暨慧報謁公見
但寒喧而已。慧亦默識之。尋奉祠還里。至徑  山與馮給事諸公議格物。慧曰。公秖知有格  物而不知有物格。公茫然。慧大笑。公曰。師
能開諭乎。慧曰。不見小說載。唐人有與安祿  山謀叛者。其人先為閬守。有畫像在焉。明皇  幸蜀見之怒。令侍臣以劍擊其像首。時閬守  居  陝
西。首忽墮地。公聞頓領深旨。題不動軒  壁曰。子韶格物。妙喜物格。欲識一貫。兩箇  五伯。慧始許可。後守邵陽。丁父艱過徑山飯
僧。秉鈞者意慧議及朝政。遂竄慧於衡陽。令  公居家守服。服除安置南安。丙子春蒙恩北  還道次新淦。而慧適至與聯舟劇談宗要。未
嘗語往事。于氏心傳錄曰。憲自嶺下侍舅氏  歸新淦。因會大慧。舅氏令拜之。憲曰。素不拜  僧。舅氏曰。汝姑扣之。憲知其嘗執卷。遂舉子
思中庸天命之謂性率性之謂道修道之謂教  三句以問。慧曰。  凡  人既不知本命元辰落處。  又要牽好人入火坑。如何聖賢於打頭一著
不鑿破。憲曰。吾師能為聖賢鑿破否。慧曰。天  命之謂性。便是清淨法身。率性之謂道。便是  圓滿報身。修道之謂教。便是千百億化身。憲
得以告舅氏曰。子拜何辭繼鎮。永嘉丁丑秋  丐祠枉道訪慧於育王。越明年慧得旨復領  徑山。謁公於慶善院。曰某每於夢中必誦語
孟何如。慧舉圓覺曰。由寂靜故十方世界諸  如來心。於中顯現如鏡中像。公曰。非老師莫  聞此論也。其頌黃龍三關曰。我手何似佛手。
天下衲僧無口。縱饒撩起便行。也是鬼窟裏  走諱不得。我脚何似驢脚。又被黐膠粘著。翻  身直上兜率天。已是遭他老鼠藥吐不出。人
人有箇生緣。處鐵圍山下幾千年。三災直到  四禪天。這驢猶自在傍邊殺得工夫。公設心  六度不為子孫計。因取華嚴善知識。日供其
二回食以飯緇流。又嘗供十六大天。而諸位  茶杯悉變為乳。書偈曰。稽首十方佛法僧。稽  首一切護法天。我今供養三寶天。如海一滴
牛一毛。有何妙術能感格。試借意識為汝說。  我心與佛天無異。一塵纔起大地隔。倘或塵  銷覺圓淨。是故佛天來降臨。我欲供佛佛即
現。我欲供天天亦現。佛子若或生狐疑。試  問。此乳何處來。狐疑即塵塵即疑。終與佛天  不相似。我今與汝掃狐疑。如湯沃雪火銷氷。
汝今微有疑與惑。鷂子便到新羅國。

[0693c21]  參政李邴居士字漢老。醉心祖道有年。聞大  慧排默照為邪禪。疑怒相半。及見慧示眾舉  趙州庭柏垂語曰。庭前柏樹子今日重新舉。
打破趙州關。特地尋言語。敢問大眾。即是打  破趙州關。為甚麼却特地尋言語。良久曰。當  初秖道茆長短。燒了方知地不平。公領悟。謂
慧曰。無老師後語幾蹉過。後以書咨決曰。某  近扣籌室承擊發。蒙滯忽有省入。顧惟根識  暗鈍。平生學解。盡落情見。一取一捨。如衣壞
絮。行草棘中適自纏繞。今一笑頓釋所疑。欣  幸可量。非大宗匠委曲垂慈何以致此。自到  城中著衣喫飯抱子弄孫。色色仍舊。既無拘
執之情。亦不作奇特之想。其餘夙習舊障亦  稍輕微。臨行叮寧之語不敢忘也。重念始得  入門而大法未明。應機接物觸事未能無礙。
更望有以提誨使卒有所至。庶無玷於法席  矣。又書曰。某比蒙誨答備悉深旨。某自驗者  三。一事無逆順隨緣即應不留胸中。二宿習
濃厚不加排遣白爾輕微。三古人公案舊所  茫然。時復瞥地此非自昧者。前書大法未明  之語。蓋恐得少為足。當廣而充之。豈別求勝
解耶。淨勝現流理則不無。敢不銘佩。

[0694a14]  寶學劉彥修居士字子羽。出知永嘉。問道於  大慧禪師。慧曰。僧問趙州。狗子還有佛性也  無。趙州道無。但恁麼看。公後乃於柏樹子上
發明。有頌曰。趙州柏樹太無端。境上追尋也  大難。處處綠楊堪繫馬。家家門底透長安。

[0694a19]  提刑吳偉明居士字元昭。久參真歇了禪師。  得自受用三昧為極致。後訪大慧於洋嶼庵  隨眾入室。慧舉狗子無佛性話問之。公擬答。
慧以竹篦便打。公無對。遂留咨參。一日慧謂  曰。不須呈伎倆。直須  [吭-几+(坐-工+十)]  地折曝地斷方敵得  生死。若祇呈伎倆有甚了期。即辭去道次延
平倏然契悟。連書數頌寄慧。皆室中所問者。  有曰。不是心不是佛不是物。通身一具金鎖  骨。趙州親見老南泉。解道鎮州出蘿蔔。慧即
說偈證之曰。通身一具金鎖骨。堪與人天為  軌則。要識臨濟小廝兒。便是當年白拈賊。

[0694b01]  門司黃彥節居士。字節夫號妙德。於大慧一  喝下疑情頓脫。慧以衣付之。嘗舉首山竹篦  話。至葉縣近前奪得拘折擲向階下曰。是甚
麼。山曰瞎。公曰。妙德到這裏百色無能。但記  得曾作臘梅絕句曰。擬嚼枝頭蠟。驚香却肖  蘭。前村深雪裏。莫作嶺梅看。

[0694b07]  秦國夫人計氏法真。自寡處屏去紛華。常蔬  食習有為法。因大慧遣謙禪者致問其子魏  公。公留謙以祖道誘之。真一日問謙曰。徑山
和尚尋常如何為人。謙曰。和尚祇教人看狗  子無佛性及竹篦子話。秖是不得下語。不得  思量。不得向舉起處會。不得向開口處承當。
狗子還有佛性也無無。秖恁麼教人看。真遂  諦信。於是夜坐力究前話。忽爾洞然無滯。謙  辭歸。真親書入道概略。作數偈呈慧。其後曰。
逐日看經文。如逢舊識人。莫言頻有礙。一舉  一回新。

[0694b18]  臨安徑山了明禪師。妙喜杲會中龍象。叢林  所謂明大禪也。身長八尺腹大十圍。所至人  必聚觀之。始妙喜謫梅州。州縣防送甚嚴。或
以為禍在不測。師為荷枷以行間關辛苦未  曾少怠。既至貶所衲子追隨。問道者率不下  二三百人。杲以齋飯不給。且慮禍嘗勉之令
去。師輒不肯以身任齋粥。每自肩栲栳行乞。  至晚即數十人為之荷米麵薪蔬食用之屬成  列以歸。衲子雖多無不具足。如是者十七年
如一日。杲法嗣之盛在貶所接者居其半。師  之力也。杲被旨復僧衣。自便繼被旨住育王。  師嘗在座下。師為人豪邁機鋒敏速。妙喜室
中不許衲子下喝。師每入室必振聲一喝而  退。妙喜一日榜方丈前云。下喝者罰一貫錢。  師見之乃密具千錢於袖中。至室中先頓於
地高聲一喝便出。如是者數矣。妙喜無如之  何。再榜曰。下喝者罰當日堂供一中。師見即  驟步往庫司語曰。和尚要十兩金。主事者不
疑即與之。乃遣行者隨往方丈。師袖之以入。  復頓於地高聲一喝。而妙喜大駭。入室罷徐  問知其然為之一笑。每語師云。爾這肥漢如
是會禪驢年也未夢見在。然念其勤勞之久。  舉令出世舒州之投子。先是投子諸庄牛遭  疾疫死斃幾盡比歲不登。師以大願力化二
百隻牛以實之。連歲大稔倍常。頗有異跡。遷  住長蘆。衲子輻湊叢林改觀。及妙喜住徑山。  師來供施及飯大眾。洎歸長蘆。妙喜送以偈
云。人言棒頭出孝子。我道憐兒不覺醜。長蘆  長老恁麼來。妙喜空費一張口。從教四海妄  流傳。野干能作師子吼。孰云無物贈伊行。喝
下鐵圍山倒走。後奉詔住徑山道望愈著。先  是楊和王夢一異僧。長大皤腹緩行言。欲化  蘇州一庄。覺而異之未言也。翌旦師忽杖屨
徒步而至。門者呵不止。以白和王。和王出見  之。遙望師奇偉與夢中見者無異。遽呼其眷  屬出觀之。眷屬並炷香作禮。茶罷師首言。大
王庄田至多。可施蘇州一庄以為徑山供佛  齋僧無窮之利。和王未有可否。因令辦齋。師  飯罷便出更無他語。時內外鬨然傳言。和王
以蘇州庄施徑山長老。遂達孝宗聖聽。會和  王入朝。上為言。聞卿捨蘇州一庄施徑山。朕  當為蠲免稅賦。和王謝恩歸。次日以書至徑
山請師入城。而師二日前先已遷化矣。自是  和王宴居寤寐之際。或少倦交睫即見師在  前。語曰。六度之大施度為先。善始善終斯為
究竟。和王即以庄隷本山。北庄歲出十萬犁  牛舟車。解庫應用百事具足。復有蠲賦之恩  至今蒙其利。師於緇素有大因緣。所在施供
雲委衲子臻萃佛事殊勝。江淛兩湖皆號之  為布袋和尚再出焉。

續傳燈錄卷第三十二

續傳燈錄卷第三十三目錄

  
  
大鑑下第十七世

  * 龍翔珪禪師法嗣二人 
    * 雲居德昇禪師 
    * 狼山慧溫禪師  (已上二人見錄) 
雲居悟禪師法嗣九人

    * 雙林德用禪師 
    * 萬年道閑禪師 
    * 中際善能禪師 
    * 雲居自圓禪師  (已上四人見錄) 
    * 靈瑞肱禪師 
    * 信州懷玉堅禪師 
    * 洪州同安隆禪師 
    * 靈岩宜方禪師 
    * 黃檗幻住印禪師  (已上五人無錄) 
烏巨行禪師法嗣六人

    * 薦福休禪師 
    * 龜峯慧光禪師 
    * 長蘆守仁禪師  (已上三人見錄) 
    * 薦福忠禪師 
    * 天寧記禪師 
    * 智者修禪師  (已上人無錄) 
白楊順禪師法嗣二人

    * 青原如禪師  (一人見錄) 
    * 南安岩如禪師  (一人無錄) 
雲居如禪師法嗣二人

    * 隱靖彥岑禪師 
    * 報恩成禪師  (已上二人見錄) 
道場辯禪師法嗣六人

    * 覺報清禪師 
    * 何山然首座  (已上二人見錄) 
    * 正法濟禪師 
    * 能仁朋禪師 
    * 金繩勤禪師 
    * 道場言禪師  (已上四人無錄) 
黃龍忠禪師法嗣四人

    * 信相戒修禪師  (一人見錄) 
    * 慈化印肅禪師 
    * 無為道徽禪師 
    * 崇化道贇禪師  (已上三人無錄) 
西禪璉禪師法嗣一人

    * 西禪希秀禪師  (一人見錄) 
淨居尼蘊禪師法嗣一人

    * 淨居尼法燈禪師  (一人見錄) 
大溈果禪師法嗣十五人

    * 玉泉宗璉禪師 
    * 大溈行禪師 
    * 道林淵禪師 
    * 大洪祖證禪師 
    * 泐潭德淳禪師 
    * 保安可封禪師 
    * 石亭祖  璿  禪師 
    * 石霜宗鑑禪師  (已上八人見錄) 
    * 吉祥燦禪師 
    * 石門立禪師 
    * 雙林遠禪師 
    * 穹窿覺文禪師 
    * 禾山暹禪師 
    * 法輪孜禪師 
    * 雪峯一禪師  (已上七人無錄) 
石頭回禪師法嗣一人

    * 雲居德會禪師  (一人見錄) 
育王諶禪師法嗣七人

    * 萬年曇賁禪師 
    * 天童了朴禪師 
    * 西岩宗回禪師 
    * 高麗坦然國師 
    * 龍華本禪師  (已上五人見錄) 
    * 華藏先禪師 
    * 雪竇妙湛禪師  (已上二人無錄) 
道場琳禪師法嗣三人

    * 東山吉禪師  (一人見錄) 
    * 狼山珸禪師 
    * 徑山了粹禪師  (已上二人無錄) 
道場慧禪師法嗣一人

    * 靈隱道樞禪師  (一人見錄) 
光孝慜禪師法嗣二人

    * 光孝悟初首座  (一人見錄) 
    * 崇勝善行禪師  (一人無錄) 
中竺妙禪師法嗣二人

    * 光孝深禪師  (一人見錄) 
    * 靈隱蘊衷禪師  (一人無錄) 
南華炳禪師法嗣四人

    * 四祖宗肇禪師 
    * 天寧法清禪師 
    * 正法月禪師 
    * 南華明禪師  (已上四人無錄) 
雪庭淨禪師法嗣一人

    * 翠雲僧价禪師  (一人無錄) 
訥堂思禪師法嗣三人

    * 澄照行齊禪師 
    * 青原立禪師 
    * 智首座  (已上三人無錄) 
大中海禪師法嗣一人

    * 報恩法舟禪師  (一人無錄) 
蓬萊卿禪師法嗣一人

    * 延福廣禪師  (一人無錄) 
真牧賢禪師法嗣二人

    * 永福嗣衡禪師 
    * 無為了悟禪師  (二人無錄) 
廓菴遠禪師法嗣一人

    * 信相宜禪師  (一人無錄) 
古佛範禪師法嗣一人

    * 烏回禧禪師  (無錄) 
毬堂忠禪師法嗣一人

    * 上藍獨秀宏禪師  (一人無錄) 
夢菴信禪師法嗣四人

    * 能仁琢禪師 
    * 鶴林妙禪師 
    * 孝感竦禪師 
    * 永寧道全禪師  (已上四人無錄) 
足菴鑑禪師法嗣一人

    * 天童如淨禪師  (一人無錄) 

續傳燈錄卷第三十三目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
