續傳燈錄卷第十八
大鑑下第十四世

泐潭洪英禪師法嗣

[0585b21]  南嶽法輪齊添禪師。僧問。學人上來乞師指  示。師曰。汝適來聞鼓聲麼。僧云聞。師曰。還  我話頭來僧禮拜。師笑曰。令人疑著。又上
堂喝一喝曰。師子哮吼。又喝一喝曰。象王嚬  伸。又喝一喝曰。狂狗逐塊。又喝一喝曰。鰕跳  不出斗。乃曰。此四喝有一喝堪與佛祖為師。
明眼衲僧試請揀看。若揀不出大似日中迷  路。又上堂良久曰。性靜情逸。乃喝一喝曰。心  動神疲。遂顧左右曰。守真志滿。拈拄杖曰。逐
物意移。驀召大眾曰。見怪不怪其怪自壞。

[0585c02]  泉州慧明雲禪師。僧問。般若海中如何為人。  師曰。雲開銀漢逈。僧云。畢竟又如何。師曰。  棒頭見血。問毘婆尸佛早留心直至如今不
得妙意旨如何。師曰。醜拙不堪當。僧云。忽然  當又作麼生。師曰。半錢也不直。僧云。如何即  是。師曰。趙州南石橋北。僧禮拜。師擊禪床三
下。上堂曰。少室遺風曹溪要旨。黃蘗收來臨  濟扶起。三關戈甲競頭分。四揀開遮何止此。  定宗乘立綱紀。當機驗取廬陵米。更從升合
定高低。爭似備師封白紙。象骨提心暗喜。同  風今古播叢林。切忌叩牙驚著齒。又曰。雪峯  鼈鼻。溈山水牯。臨濟三關。雲門一普。勸君一
一透將來。捉取大雄山下虎。

[0585c15]  袁州仰山友恩禪師上堂。以拄杖擊禪床一  下曰。佛冷祖令瓦解氷銷。半字滿字千山萬  水。衲僧門下草偃風行。然雖如是官不容針
私通車馬。有一則奇特因緣舉似大眾。良久  曰。達磨九年空面壁。西歸羞見洛陽人。又  曰。煙雲開處日月齊明。影落千江光含萬象。
頭頭顯煥無非自己家風。物物全彰盡是祖  師活計。於斯明得則點頭嚥唾。於此未明且  擺臂搖頭。恁麼說話大似傍若無人。若有人  一箇出來咳  [口*敕]
一聲。山僧退身三步。

[0585c25]  潭州大溈齊恂禪師。僧問。玉兔不懷胎犢牛  為什麼却生兒。師曰。著槽厰去。僧云。牧牛坡  下。師曰。莫教落草。僧云。步步踏著。師曰。草
裏漢。乃曰。頭角未生時薦得。早犯山僧苗稼  了也。更待擎頭戴角異類中來生兒養犢。其  何以堪。不見仰山云。一回入草去一回把鼻
牽。然雖如是不免犯人苗稼。且道如何得不  犯。良久曰。鐵牛不喫欄邊草。直上須彌頂上  眠。又曰。青山疊疊水茫茫。猿愛巖前果熟香。  更有一般堪  羨
處。誰知別有好思量。

仰山行偉禪師法嗣

[0586a07]  襄州谷隱靜顯禪師。僧問。覿面相呈事若何。  師曰。清風來不盡。僧云。通上徹下絲毫不納  也。師曰。明月照無私。問文彩既彰願聞舉唱。
師曰。巡海夜叉頭戴角。僧云。祇園五葉花開  處。不別東君別是春。師曰。重疊關山路。問一  鏃破三關即不問。道人相見時如何。師曰。賊
身已露。乃曰。三日一風五日一雨。時清道泰  歌謠滿路。釋迦掩室謾商量。淨名杜口休更  舉。要知極則本根源。識取南莊李胡子。敢問
諸人。秖如李胡子有甚長處會麼。今年必定  有來年。不如剩種來年粟。又曰。晷運推移日  長一線。且道佛法長多少。自曰。九九八十一。
諸人還會麼。若無人會。山僧為珍重說。偈  言。九九八十一。日南長至日。晷運既推移。大  家相委悉。非為世諦流布。且要應時納祐參。
又曰。今朝正月五。大眾明看取。火上更加熱。  苦中更加苦。堪笑谷隱太無端。空谷巖前流  謎語。喝一喝。又曰。語默視瞬皆說。見聞覺知
盡聽。香積世界餐香飯悟無生。極樂國中聽  風柯悟般若。遂拈拄杖曰。若將耳聽終難曉。  眼處聞聲方得知。卓一下。

[0586a28]  瑞州黃蘗山祇園永泰禪師。隨州人。僧問。如  何是祖師西來意。師曰。鐵鑄就。僧擬議。師  曰。會麼。僧禮拜。師曰。何不早如此。

[0586b02]  潭州龍王山善隨禪師。僧問。如何是龍王境。  師曰。水晶宮殿。曰如何是龍王如意寶珠。師  曰。頂上髻中。僧禮拜。師曰。莫道不如意好。

[0586b05]  廬山慧日明禪師上堂。不用心求唯須息見。  三祖大師雖然回避金鉤。殊不知已吞紅線。  慧日又且不然。不用求真并息見。倒騎牛兮
入佛殿。牧笛一聲天地寬。稽首瞿曇真箇黃  面。

百丈元肅禪師法嗣

[0586b11]  袁州仰山清蕳禪師。僧問。優鉢曇華今日現。  願將花蕋接迷情。師曰。但得雪消去。自然春  到來。僧云。一聞千悟立證圜通也。師曰。心不
負人面無慚色。問二十年來方外客。今朝出  世事何如。師曰。雲從龍風從虎。僧云。萬丈白  雲藏不得。一輪明月耀青天。師曰。行到水窮
處坐看雲起時。問集雲峯下分明事。請師分  付四藤條。師曰。趙州八十方行脚。僧云。得恁  麼不知時節。師曰。行到南泉即便休。乃曰。乍
臨勝席實慰靈襟。昔日聞說千端。不如一日  得到。僧歸山舍人返郡城。事有遷移理無改  易。何也。湘水直連秀水。出山還入一山。動靜
去來豈妨湛寂。郡峯列岫常露自己家風。夾  道青松直透長安大路。煙雲橫野殿閣凌空。  不移跬步之間。頓入華藏世界。入則不無。還
見善財麼。遂垂下一足曰。久參上士已自知  歸。乍到禪人不妨立地一時搆取。又曰。新律  纔分霞光報曉。天色欲暖還冷。氣候似冬忽
春。蓋鴻蒙之象初升。乃嚴凝之寒未退。時須  頃刻已屬東君。勿此為勞共稱得歲。剛有一  人不在斯限。天地無由蓋載。寒暑豈得推遷。
日月莫諧照臨。陰陽卒難變易。若教此人受  歲。終是不甘。時節到來又爭諱得。且道受歲  人與不受歲人。兩家相見如何作賀。良久曰。  寒隨一夜去春逐五更來。

[0586c07]  瑞州百丈維古禪師。上堂大眾集定。拈拄杖  示眾曰。多虛不如少實。卓一下便起。

[0586c09]  嘉定府月珠神鑑禪師。僧請筆師語要。師曰。  達磨西來單傳心印。曹溪六祖不識一字。今  日諸方出世語句如山重增繩索。乃拍禪床
曰。於斯薦得猶是鈍根。若也未然。白雲深處  從君臥。切忌寒猿中夜啼。

黃蘗惟勝禪師法嗣

[0586c15]  成都府昭覺純白禪師。梓州飛烏人姓支氏。  父謙聞法於松山道者。以死生為戲。白衣梵  行緇俗無出其右者。嘗云。吾根鈍不得入圓
頓。願有子續佛慧命足矣。師少聞父誨。諦聽  沈思有如夙習。一日躍過溪忽有省不覺失  笑。送往依峨眉山華嚴寺落髮受具。父子相
與遍歷成都講肆。通性相宗經論。去之南遊  首謁澧州太平俊禪師。俊大奇之。謂真吾法  子也。付以十三條說法大衣。師遜却之。後
詣黃蘗山禮真覺勝禪師親近歲餘。未始一  顧師奉事益勤。勝一日忽擡眸視之。師咄曰。  這老漢把不定作麼。勝大笑乃為印證心地。
元豐末宗室南康郡王。自黃蘗邀勝詣輦下。  師侍行。未幾會太學生上書訟博士者。語連  勝有旨放歸蜀。門人星散。獨師負巾鉢以從。
會成都府帥奏改昭覺為十方。問真覺誰可  住持。真覺以師應請。師既領院遵南方規範  一變律居。上堂示眾有曰。不超性海是理事
縛。不透聲輪是語言縛。於是蜀之淨侶靡然  向風。經肆講席為之一空。朝散郎馮敢。奉議  郎段  玘  。天台山隱者宋放。唐安文士相里昱。
皆摳衣執弟子禮。元祐末峨眉白水僧正闕。  丞相蔡京時帥成都。命師住。師不樂遂併昭  覺辭之。蔡察其誠復請歸舊剎。益建立綱宗
孤硬峭整。大為同輩所嫉謗讟盈路。師不  卹  也久而自定。師示疾以頌付小師宗顯曰。風  高月冷。水遠天長。出門無影。四面八方。怡然
而寂。俗壽五十九。坐三十四夏。小師得法出  世者曰宗顯宗化。嗣法者曰劍州元封常照  邛州鐵像子嵩。師於昭覺為第一代。塔至今  存焉。

廬陵隆慶慶間禪師法嗣

[0587a18]  潭州安化聞一禪師。僧問。意旨不到處特地  好商量。未審是什麼人境界。師曰。張三李四。  僧云。木人把板雲中拍。石女  銜
笙水底吹。師  曰。亂走作什麼。僧云。也要和尚識得。師曰。  西天此土。上堂曰。拈花微笑虛勞力。立雪齊  腰枉用功。爭似老盧無用處。却傳衣鉢振真
風。大眾且道。那箇是老盧傳底衣鉢。莫是大  庾嶺頭提不起底麼。且莫錯認定盤星。以拂  子擊禪床下坐。

雲蓋守智禪師法嗣

[0587a28]  福州寶壽最樂禪師。古田人也。上堂。諸佛不  真實說法度群生。菩薩有智慧見性不分明。  白雲無心意灑為世間雨。大地不含情能長
諸草木。若也會得猶存知解。若也不會墮在  無記。去此二途如何即是。海闊難藏月。山深  分外寒。

[0587b05]  安吉州道場法如禪師。衢州徐氏子。參雲蓋  悟汾陽十智同真話。尋常多說十智同真。故  叢林號為如十同也。水庵圓極皆依之。圓極
嘗贊之曰。生鐵面皮難湊泊。等閑舉步動乾  坤。戲拈十智同真話。不負黃龍嫡骨孫。上堂。  知見立知即無明本。知見無見斯即涅槃。無
漏真淨。云何是中更容他物。釋迦老子和身  放倒。後代兒孫如何接續。要會麼。通玄不是  人間世。滿目青山何處尋。

[0587b14]  紹興府石佛慧明解空禪師。僧問。如何是寶  相境。師曰。三生鑿成。曰如何是境中人。師  曰。一佛二菩薩。

上藍順禪師法嗣

[0587b18]  參政蘇轍居士字子由。元豐三年以睢陽從  事。左遷瑞州搉筦之任。是時洪州上藍順禪  師與其父文安先生有契。因往訪焉相得歡
甚。公咨以心法。順示搐鼻因緣。已而有省。作  偈呈曰。中年聞道覺前非。邂逅相逢老順師。  搐鼻徑參真面目。掉頭不受別鉗鎚。枯藤破
衲公何事。白酒青鹽我是誰。慚愧東軒殘月  上。一杯甘露滑如飴。

本覺守一禪師法嗣

[0587b27]  福州越峯粹珪妙覺禪師。本郡林氏子。僧問。  如何是祖師西來意。師曰。瘦田損種。曰未審  如何領會。師曰。刈禾鐮子曲如鉤。問機關不
到時如何。師曰。抱甕灌園。曰此猶是機關邊  事。師曰。須要雨淋頭。

[0587c03]  福州壽山本明禪師。開堂日僧問。李相當年  參藥嶠。雲在青天水在瓶。府帥請師匡上席。  未知祖意若為明。師曰。今古應無墜分明在
目前。云將謂壽山無透路。元來方外有知音。  師曰。今之古之一句作麼生道得。云伯牙與  子期不如閑相識。師曰又被風吹別調中。問
如何是壽山境。師曰。三山長在目一徑是杉  松。云如何是境中人。師曰。閑持楖  [木*栗]  木笑問  往來人。問云。向上宗乘事若何。師曰。龍吟霧
起虎嘯風生。問知師久蘊吹毛劍。作麼生是  吹毛劍。師曰。清風八面。云中下之機如何  曉解。師曰。切忌當鋒。云恁麼則今日用去也。
師曰。快便難逢。乃曰。過去諸佛已過去。未來  諸佛猶未來。正當空却之際佛法委在何人。  若也一念回光返照。十世古今不離於當念。
豈有前後去來之際。直饒諸聖出興如恒河  沙數。未有一箇半箇當頭指出。是以釋迦老  子四十九年說不盡。三乘十二分教又是黃
葉止啼之說。洎乎靈山會上。不得已而拈花  示眾。迦葉破顏微笑。便道。吾有正法眼藏分  付摩訶大迦葉。自此之後翻成途轍。西天此
土遞相傳授。如以印印心。心以印印定。實無  一法與人。直指當人分上。真機絕朕包千古  以無窮。大智冲虛亘十方而無盡。法界豈從
他得。圓光不離目前。舉足下足無非真實道  場。一卷一舒豈離繁興大用。草木叢林皆現  色身三昧。山河大地盡轉根本法輪。若能如
是方解報佛深恩。上資皇圖永固。珍重。又上  堂曰。四面青山列畫屏。誰知身世與雲平。松  風水月淡相對。別占壺中一片清。所以白雲
影裏古佛巖前。青松翠柏盡彰古佛之家風。  傑閣雄樓何異天宮之世界。既到這裏不用  彈指樓閣門開。說甚天台與南嶽。為什麼如  此。壽嶽凌霄漢紅塵不到關。

[0588a08]  台州天台如菴主。久依法真。因看雲門東山  水上行語。發明己見。師隱故山。猿鹿為伍。郡  守聞其風。遣使逼令住持。師作偈曰。三十年
來住此山。郡符何事到林間。休將鎖鎖塵寰  事。換我一生閑又閑。遂焚其廬竟不知所止。

[0588a13]  平江府西竺寺尼法海禪師。寶文呂嘉之姑  也。首參法雲秀和尚。後領旨於法真言下。諸  名儒屢挽應世。堅不從。殂日說偈曰。霜天雲
霧結。山月冷涵輝。夜接故鄉信。曉行人不知。  屆明坐脫。

乾明覺禪師法嗣

[0588a19]  嶽州平江長慶應圓禪師上堂。寒氣將殘春  日到。無索泥牛皆  [跳-兆+孛]  跳。築著崑崙鼻孔頭。觸
倒須彌成糞掃。牧童兒鞭棄了。懶吹無孔笛。  拍手呵呵笑。歸去來兮歸去來。烟霞深處和  衣倒。良久曰。切忌睡著。

長蘆信禪師法嗣

[0588a25]  臨安府徑山智訥妙空禪師。秀州夏氏子。僧  問。牛頭未見四祖時如何。師曰。坐久成勞。曰  見後如何。師曰。不妨我東行西行。

[0588a28]  東京慧林懷深慈受禪師。壽春府夏氏子。生  而祥光現舍。文殊堅禪師遙見疑火也。詰且  知師始生。往訪之。師見堅輒笑。母許出家。十
四割愛冠祝髮。後四年訪道方外。依淨照於  嘉禾資聖。照舉良遂見麻谷因緣問曰。如何  是良遂知處。師即洞明。出住資福屨滿戶外。
蔣山佛鑑懃禪師行化至。茶退師引巡寮。至  千人街坊。鑑問。既是千人街坊。為什麼秖有  一人。師曰。多虛不如少實。鑑曰。恁麼那。師赧
然。偶朝延以資福為神霄宮。因棄往蔣山留  西庵陣請益。鑑曰。資福知是般事便休。師曰。  某實未穩。望和尚不外。鑑舉倩女離魂話。反
覆窮之大豁疑礙。呈偈曰。秖是舊時行履處。  等  閒  舉著便誵訛。夜來一陣狂風起。吹落桃  花知幾多。鑑拊几曰。這底豈不是活祖師意。
未幾被旨住焦山。僧問。如何是佛。師曰。面黃  不是真金貼。曰如何是佛向上事。師曰。一箭  一蓮花。僧作禮。師彈指三下。問知有道不得
時如何。師曰。瘂子喫蜜。曰道得不知有時如  何。師曰。鸚鵡喚人。僧禮拜。師叱曰。這傳語  漢。問甚麼人不被無常吞。師曰。秖恐他無下
口處。曰恁麼則一念通玄箭三尸鬼失姦也。  師曰。汝有一念定被他吞了。曰無一念時如  何。師曰。捉著闍黎。上堂。古者道。忍忍三世
如來從此盡。饒饒萬禍千殃從此消。默默無  上菩提從此得。師曰。會得此三種語了。好箇  不快活漢。山僧秖是得人一牛還人一馬。潑
水相唾插嘴廝罵。卓拄杖曰。平出平出。上堂。  雲自何山起。風從甚  澗  生。好箇入頭處。官路  少人行。上堂。不是境亦非心。喚作佛時也陸
沈。箇中本自無階級。切忌無階級處尋。總不  尋過猶深。打破雲門飯袋子。方知赤土是黃  金。咄。

[0588c03]  婺州智者法銓禪師上堂。要扣玄關須是有  節操。極慷慨斬得釘截得鐵。硬剝剝地漢始  得。若是隈刀避箭碌碌之徒看即有分。以拂
子擊禪床下座。

[0588c07]  平江府萬壽如璝證悟禪師。建寧魏氏。開堂  日僧問。如何是蘇臺境。師曰。山橫師子秀水  接太湖清。曰如何是境中人。師曰。衣冠皇宋
後禮樂大周前。師凡見僧必問。近日如何。僧  擬對。即拊其背曰。不可思議。將示寂眾集。復  曰。不可思議。乃合掌而終。

[0588c13]  越州天衣如哲禪師。族里未詳。自退席寓平  江之萬壽。飲啖無擇人多侮之。有以瑞巖喚  主人公話問者。師答以偈曰。瑞巖長喚主人
公。突出須彌最上峯。大地掀翻無覓處。笙  歌一曲畫樓中。一日曰。吾行矣。令拂拭所乘  笋輿。乃書偈告眾曰。道在用處用在死處。時
人秖管貪歡樂。不肯學無為。敘平昔參問勉  眾進修已。忽竪起拳曰。諸人且道。這箇落在  甚處。眾無對。師揮案一下曰。一齊分付與秋  風。遂入輿端坐而逝。

開先珣禪師法嗣

[0588c24]  廬州延昌熙詠禪師。僧問。少林面壁意旨如  何。師曰。慚惶殺人。

[0588c26]  廬州開先宗禪師上堂。一不做二不休。捩轉  鼻孔捺下雲頭。禾山解打鹽官鼓。僧繇不寫  戴嵩牛。盧陵米投子油。雪峯依舊輥雙毬。夜
來風送衡陽信。寒雁一聲霜月幽。

保寧英禪師法嗣

[0589a02]  臨安府廣福院惟尚禪師。初參覺印問曰。南  泉斬猫兒意旨如何。印曰。須是南泉始得。印  以前語詰之。師不能對。至僧堂忽大悟曰。古
人道。從今日去更不疑天下老和尚舌頭。信  有之矣。述偈呈印曰。須是南泉第一機。不知  不覺驀頭錐。覿面若無青白眼。還如  [感*鳥]  [感*鳥]  守
空池。舉未絕印竪拳曰。正當恁麼時作麼生。  師掀倒禪床。印遂喝。師曰。賊過後張弓。便出  住廣福日室中問僧。提起來作麼生會。又曰。  且道是箇甚麼要人提起。

[0589a12]  明州雪竇法寧禪師。衢州杜氏子。上堂。百川  異流以海為極。森羅萬象以空為極。四聖六  凡以佛為極。明眼衲子以拄杖子為極。且道
拄杖子以何為極。有人道得山僧兩手分付。  儻或未然。不如閑倚禪床畔。留與兒孫指路  頭。

[0589a18]  廬山羅漢勤禪師上堂曰。羅漢有一句。擬議  成露布直下便承當。歸堂喫茶去。又上堂曰。  月生一三世如來跳不出。月生二直下分明
休擬議。月生三凜凜霜風徹骨寒。遂拈拄杖  曰。山僧拄杖子過去不可得見在不可得。諸  人者作麼生會。向這裏辨得。羅紋十字一任
橫行。苟或未然切忌亂走。擊禪床下坐。

[0589a25]  蘆州羅漢善脩禪師上堂曰。一氣不言群芳  競吐。煙羃羃兮水淥山青。日遲遲兮鸞吟燕  語。桃花依舊笑春風。靈雲別後知何許。驀拈
拄杖曰。見麼。良久曰。鼻孔眼睛一時穿却。卓  拄杖一下。

元豐清滿禪師法嗣

[0589b02]  湘州長興宗朴禪師上堂曰。我有一訣逢人  便說。雨下天涼炎天普熱。大眾還會麼。爾若  會得眼中著屑。爾若不會今朝敗闕。不見道。
別別韶陽老人得一橛。又曰。臘月正嚴寒。草  木盡枯乾。幾多名利客。見處黑漫漫。喝一  喝。

[0589b08]  福州雪峯宗演圓覺禪師。恩州人也。僧問。不  慕諸聖不重己靈時如何。師曰。欵出囚口。曰  便恁麼會去時如何。師曰。換手搥胸。問如何
是大善知識心。師曰。十字街頭片瓦子。辭眾  曰。僧問。如何是臨岐一句。師曰。有馬騎馬無  馬步行。曰途中事作麼生。師曰。賤避貴。上
堂。遣迷求悟。不知迷是悟之鉗鎚。愛聖憎凡。  不知凡是聖之鑢鞴。秖如聖凡雙泯迷悟俱  忘一句作麼生道。半夜彩霞籠玉像。天明峯  頂五雲遮。

[0589b18]  衛州王大夫遺其名。以喪偶厭世相。遂參元  豐於言下知歸。豐一日謂曰。子乃今之陸亘  也。公便掩耳。既而回壇山之陽。縛茅自處者
三載。偶歌曰。壇山裏日何長。青松嶺白雲鄉。  吟鳥啼猿作道場。散髮  采  薇歌又笑。從教人  道野夫狂。

淨因覺禪師法嗣

[0589b25]  東京華嚴真懿慧蘭禪師上堂。達磨大師九  年面壁。未開口已前不妨令人疑著。却被神  光座主一覷脚手忙亂。便道。吾本來茲土。傳
法救迷情。一華開五葉。結果自然成。當時若  有箇漢。腦後有照破古今底眼目。手中有截  斷虛空底鉗鎚。纔見恁麼道。便與驀胸扭住。
問他道。一華五葉且拈放一邊。作麼生是爾  傳底法。待伊開口。便與掀倒禪床。直饒達磨  全機也倒退三千里。免見千古之下負累兒
孫。華嚴今日豈可徒然。非唯重整頹綱。且要  與諸人雪屈。遂拈拄杖橫案。召大眾曰。達磨  大師向甚處去也。擲拄杖下座。上堂拈拄杖
曰。靈山會上喚作拈花。少室峯前名為得髓。  從上古德秖可傍觀。末代宗師盡皆拱手。華  嚴今日不可逐浪隨波。擬向萬仞峯前點出
普天春色。會麼。髑髏無喜識枯木有龍吟。

大洪智禪師法嗣

[0589c13]  越州天章樞禪師。上堂召大眾曰。春將至歲  已暮。思量古往今來。秖是箇般調度。凝眸昔  日家風。下足舊時岐路。勸君休莫莽鹵。眨上
眉毛須薦取。東村王老笑呵呵。此道今人棄  如土。

甘露宣禪師法嗣

[0589c19]  平江府妙湛寺尼文照禪師。溫陵人。上堂。靈  源不動妙體何依。歷歷孤明是誰光彩。若道  真如實際。大似好肉剜瘡。更作祖意商量。正
是迷頭認影。老胡四十九年說夢即且止。僧  堂裏憍陳如上座。為爾諸人舉覺底。還記得  麼。良久曰。惜取眉毛好。

瑞巖居禪師法嗣

[0589c26]  台州萬年處幽禪師上堂。先聖行不到處凡  流恰到。凡流既到先聖莫知到與不到。知與  不知總置一壁。秖如僧問乾峯。十方薄伽梵。
一路涅槃門。未審路頭在甚麼處。峯以拄杖  畫一畫曰。在這裏。且道此老與他先聖凡流  相去幾何。南山虎齩石羊兒。須向其中識生  死。

淨因嶽禪師法嗣

[0590a05]  福州鼓山體淳禪鑒禪師。上堂。由基弓矢不  射田蛙。任氏絲綸要投溟渤。發則穿楊破的。  得則修鯨巨鰲。隻箭既入重城。長竿豈釣淺
水。而今莫有吞鉤齧鏃底麼。若無。山僧卷起  絲綸拗折弓箭去也。擲拄杖下座。

金山慧禪師法嗣

[0590a11]  常州報恩覺然寶月禪師。越州鄭氏子。上堂。  學者無事空言。須求妙悟。去妙悟而事空言。  其猶逐臭耳。然雖如是。罕逢穿耳客多遇刻
舟人。一日謂眾曰。世緣易染道業難辦。汝等  勉之。語卒而逝。

續傳燈錄卷第十八

續傳燈錄卷第十九目錄

  
  
大鑑下第十四世

  * 法雲善本禪師法嗣六十九人 
    * 淨慈楚明禪師 
    * 長蘆道和禪師 
    * 雪峯思慧禪師 
    * 寶林果昌禪師 
    * 雲峯志  璿  禪師 
    * 慧林常悟禪師 
    * 道場有規禪師 
    * 延慶可復禪師 
    * 道場慧顏禪師 
    * 雙峯宗達禪師 
    * 五峯子琪禪師 
    * 雲門道信禪師 
    * 天竺從諫講師 
    * 承天滋須禪師 
    * 吳江法晏禪師 
    * 資福寶月禪師 
    * 天衣慧通禪師 
    * 天聖齊月禪師 
    * 圓明希古禪師 
    * 狼山文慧禪師  (已上二十人見錄) 
    * 智海和禪師 
    * 水西達禪師 
    * 南陵有朋禪師 
    * 天章澄濟禪師 
    * 龜洋法海禪師 
    * 報慈有聰禪師 
    * 瑞峯慧清禪師 
    * 靈巖智常禪師 
    * 華藏利聰禪師 
    * 廣靈德衍禪師 
    * 天衣弁禪師 
    * 大別寶相禪師 
    * 感慈廣悟禪師 
    * 涵碧道安禪師 
    * 雲門用昇禪師 
    * 明招子卿禪師 
    * 資慶印禪師 
    * 寶嚴子鑑禪師 
    * 大梅智華禪師 
    * 崇勝希肇禪師 
    * 淨慈瑞禪師 
    * 淨慧擇隣禪師 
    * 超化靈曉禪師 
    * 壽寧戒通禪師 
    * 西方可宏禪師 
    * 壽聖曉初禪師 
    * 佛智慧通禪師 
    * 天寧用忠禪師 
    * 烏龍守節禪師 
    * 報恩懷立禪師 
    * 承天普安禪師 
    * 治平子微禪師 
    * 資聖杲宣禪師 
    * 南山文則禪師 
    * 長慶思政禪師 
    * 萬壽海仙禪師 
    * 西院用隣禪師 
    * 明覺慧皋禪師 
    * 澧泉慧初禪師 
    * 太平普志禪師 
    * 黃山悟先禪師 
    * 香山淨淵禪師 
    * 蘊機和尚 
    * 曇慧和尚 
    * 鹽官謙禪師 
    * 壽聖鑑禪師 
    * 焦山從禪師 
    * 崇德淳禪師 
    * 羅漢交禪師  (已上四十九人無錄) 
金山善寧禪師法嗣一十三人

    * 禪悅知相禪師 
    * 鹿苑道齊禪師 
    * 普濟子淳禪師 
    * 禾山用安禪師  (已上四人見錄) 
    * 仙居有隣禪師 
    * 超化守曇禪師 
    * 金山佛日禪師 
    * 仙巖慧初禪師 
    * 西余道孜禪師 
    * 廣教道本禪師 
    * 太平蕳才禪師 
    * 勝法道綱禪師 
    * 洪福道才禪師  (已上九人無錄) 
廣靈希祖禪師法嗣三人

    * 烏龍廣堅禪師 
    * 仙巖懷義禪師 
    * 清溪智誠禪師  (已上三人見錄) 
圓澄巖禪師法嗣二人

    * 彰法嵩禪師  (一人見錄) 
    * 寶山公遠禪師  (一人無錄) 
投子脩顒禪師法嗣六人

    * 資壽灌禪師 
    * 白馬江禪師 
    * 香嚴智月禪師 
    * 富彥國丞相  (已上四人見錄) 
    * 文殊法聰禪師 
    * 資壽明潭禪師  (已上二人無錄) 
佛國白禪師法嗣一十四人

    * 金山惟仲禪師 
    * 乾明永因禪師 
    * 智者紹先禪師 
    * 勝因崇愷禪師 
    * 福聖仲易禪師 
    * 慧林慧海禪師 
    * 建隆原禪師  (已上七人見錄) 
    * 普照法最禪師 
    * 天寧脩禪師 
    * 慧濟普虔禪師 
    * 二祖琁果禪師 
    * 羅漢遇禪師 
    * 三祖策禪師 
    * 廣教堯禪師  (已上七人無錄) 
長蘆宗賾禪師法嗣九人

    * 洪濟瓊禪師 
    * 北京照禪師 
    * 玄沙智章禪師 
    * 淨慈惟一禪師 
    * 蔣山善欽禪師 
    * 本覺道如禪師 
    * 天寧子深禪師 
    * 瑞峯延禪師 
    * 僧忍和尚  (已上九人無錄) 

續傳燈錄卷第十九目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
