續傳燈錄卷第四
大鑑下第十一世

谷隱聰禪師法嗣

[0489a06]  潤州金山曇頴達觀禪師。杭州丘氏子。首謁  大陽玄禪師。遂問。洞山特設偏正君臣意明  何事。陽曰。父母未生時事。師曰。如何體會。
陽曰。夜半正明天曉不露。師罔然。遂謁谷隱  舉前話。隱曰。大陽不道不是。秖是口門窄滿  口說未盡。老僧即不然。師問。如何是父母未
生時事。隱曰。糞墼子。師曰。如何是夜半正明  天曉不露。隱曰。牡丹花下睡猫兒。師愈疑駭。  一日普請。隱問。今日運薪邪。師曰然。隱曰雲
門問僧。人搬柴柴搬人如何會。師無對。隱曰。  此事如人學書。點畫可効者工否者拙。蓋未  能忘法耳。當筆忘手手忘心乃可也。師於是
默契。良久曰。如石頭云。執事元是迷。契理亦  非悟。隱曰。汝以為藥語為病語。師曰。是藥  語。隱呵曰。汝以病為藥又安可哉。師曰。事如
函得蓋。理如箭直鋒妙。寧有加者而猶以為  病。實未喻旨。隱曰。妙至是亦秖名理事。祖師  意旨智識所不能到。矧事理能盡乎。故世尊
云。理障礙正見知。事障續諸生死。師恍如夢  覺曰。如何受用。隱曰。語不離窠臼。安能出蓋  纏。師嘆曰。纔涉唇吻便落意思。盡是死門終
非活路。住後示眾曰。纔涉唇吻便落意思。盡  是死門俱非活路。直饒透脫猶在沈淪。莫教  孤負平生虛度此世。要得不孤負平生麼。拈
拄杖卓一下曰。須是莫被拄杖瞞始得。看看  拄杖子穿過爾諸人髑髏。  [跳-兆+孛]  跳入爾鼻孔裏  去也。又卓一下。僧問。經文最初兩字是甚麼
字。師曰。以字。曰有甚麼交涉。師曰。八字。曰  好賺人。師曰。謗斯經故獲罪如是。問一百二  十斤鐵枷教阿誰擔。師曰。老僧。曰自作自受。
師曰。苦苦。問和尚還曾念佛也無。師曰。不曾  念佛。曰為甚麼不念佛。師曰。怕污人口。上堂  眾集定。首座出禮拜。師曰。好好問著。座低頭
問話次師曰。今日不答話便歸方丈。上堂。山  僧門庭別。已改諸方轍為文殊拔出眼裏楔。  教普賢休嚼口中銕。勸人放開骼  (枯駕切)  蛇手。
與汝斫却繫驢橛。駐意擬思量。喝曰揑揑參。  上堂。山僧平生意好相撲。秖是無人搭對。今  日且共首座搭對。捲起袈裟下座。索首座相
撲。座纔出。師曰。平地上喫交。便歸方丈。上  堂。三世諸佛是奴婢。一大藏教是涕唾。良久  曰。且道三世諸佛是誰奴婢。乃將拂子畫一
畫曰。三世諸佛過這邊。且道一大藏教是誰  涕唾。師乃自唾一唾。上堂。秤鎚井底忽然浮。  老鼠多年變作牛。慧空見了拍手笑。三脚猢
猻差異猴。上堂。五千教典諸佛常談。八萬塵  勞眾生妙用。猶未是金剛眼睛在。如何是金  剛眼睛。良久曰瞎。上堂大眾集定。有僧纔出
禮拜。師曰。欲識佛性義當觀時節因緣。僧便  問。如何是時節因緣。師便下座。問如何是向  去底人。師曰。從歸青嶂裏。不出白雲來。曰如
何是却來底人。師曰。自從游紫陌。誰肯隱青  山。問如何是奪人不奪境。師曰。家裏已無回  日信。路邊空有望鄉牌。曰如何是奪境不奪
人。師曰。滄海盡教枯到底。青山直得碾為塵。  曰如何是人境兩俱奪。師曰。天地尚空秦日  月。山河不見漢君臣。曰如何是人境俱不奪。
師曰。鶯囀千林花滿地。客遊三月草侵天。問  如何是和尚家風。師曰。伸手不見掌。曰忽遇  仙陀客來又作麼生。師曰。對面千里。問師唱
誰家曲宗風嗣阿誰。師曰。臨濟。曰恁麼則谷  隱的子也。師曰。德山。問如何是長法身。師  曰。拄杖六尺。曰如何是短法身。師曰。算子三
寸。曰恁麼則法身有二也。師曰。更有方圓  在。上堂。諸方鉤又曲餌又香。奔湊猶如蜂。抱  王因聖。這裏鉤又直餌又無。猶如水底捺葫
蘆。舉拄杖作釣魚勢曰。深水取魚長信命。不  曾將酒祭江神。擲拄杖下座。

[0489c16]  蘇州洞庭翠峯慧月禪師。僧問。一花開五葉  結果自然成時如何。師曰。脫却籠頭卸却角  馱。曰拶出虛空去。處處盡聞香。師曰。雲愁聞
鬼哭。雪壓髑髏吟。問和尚未見谷隱時一句  作麼生道。師曰。步步登山遠。曰見後如何。師  曰。驅驅信馬蹄。

[0489c22]  明州仗錫山修已禪師杭州人。與浮山遠公  遊。嘗卓菴廬山佛手巖。後至四明山心獨居  十餘載。虎豹為隣。嘗曰。羊腸鳥道無人到。寂
莫雲中一箇人。爾後道俗聞風而至遂成禪  林。僧問。如何是無縫塔。師曰。四稜著地。曰  如何是塔中人。師曰。高枕無憂。問如何是祖
師西來意。師曰。舶船過海赤脚回鄉。

[0489c29]  唐州大乘山德遵禪師。問谷隱曰。古人索火  意旨如何。曰任他滅。師曰。滅後如何。曰初三  十一。師曰。恁麼則好時節也。曰。汝見甚麼道
理。師曰。今日一場困。隱便打。師乃有頌曰。  索火之機實快哉。藏鋒妙用少人精。要會我  師親的旨。紅爐火盡不添柴。僧問世界圓融
一句請師道。師曰。團團七尺餘。問如何是祖  師西來意。師曰。鼻大眼深。上堂。上來又不  問。下去又不疑。不知是不是。是即也大奇。便
下座。荊南府竹園法顯禪師。僧問。如何是佛。  師曰。好手畫不成。問如何是道。師曰。交橫十  字。曰如何是道中人。師曰。往往不相識。

[0490a12]  彭州永福院延照禪師。僧問。如何是彭州境。  師曰。人馬合雜。僧以手作拽弓勢。師拈棒。僧  擬議。師便打。

[0490a15]  安吉州景清院居素禪師。僧問。即此見聞非  見聞。為甚麼法身有三種病二種光。師曰。填  凹就缺。問承和尚有言。寰中天子勅。塞外將
軍令。如何是塞外將軍令。師曰揭。曰其中事  如何。師曰蹴。曰莫便是和尚為人處也無。師  彈指一下。問遠遠投師乞師一接。師曰。新羅
人打鼓。曰如何領會。師曰。舶主未曾逢。問如  何是末上一句。師曰。金剛樹下。曰如何是  末後一句。師曰。拘尸城邊。曰向上更有事也
無。師曰有。曰如何是向上事。師曰。波旬拊掌  呵呵笑。迦葉擡頭不識人。

[0490a26]  處州仁壽嗣珍禪師。僧問。知師已得禪中旨。  當陽一句為誰宣。師曰。土雞瓦犬。曰如何領  會。師曰。門前不與山童掃。任意松釵滿路岐。
上堂。明明無悟有法即迷。日上無雲麗天普  照。眼中無翳空本無花。無智人前不得錯舉。  參。

[0490b03]  越州雲門顯欽禪師。上堂。良久曰。好箇話  頭。若到諸方不得錯舉。便下座。

[0490b05]  果州永慶光普禪師。初問谷隱。古人道。來曰  大悲院裏有齋意旨如何。曰日出隈陽坐。天  寒不舉頭。師入室次隱曰。適來因緣汝作麼
生會。師曰。會則途中受用。不會則世諦流布。  曰未在更道。師拂袖便出。住後僧問。如何是  佛法大意。師曰。蜀地用鑌鐵。

[0490b11]  駙馬都尉李遵勗居士汴州人。謁谷隱問出  家事。隱以崔趙公問徑山公案答之。公於言  下大悟。作偈曰。學道須是鐵漢。著手心頭便
判。直趣無上菩提。一切是非莫管。公一日與  堅上座送別。公問。近離上黨得屆中都方接  麈譚。遽回虎錫指雲屏之翠嶠。訪雪嶺之清
流。未審此處彼處的的事作麼生。座曰。利劍  拂開天地靜。霜刀纔舉斗牛寒。公曰。恰值今  日耳聵。座曰。一箭落雙鵰。公曰。上座為甚座
著草鞋睡。座以衣袖一拂。公低頭曰。今日可  謂降伏也。座曰。普化出僧堂。公臨終時膈胃  躁熱。有尼道堅謂曰。眾生見劫盡。大火所燒
時。都尉切宜照管主人公。公曰。大師與我煎  一服藥來。堅無語。公曰。這師姑藥也不會煎  得。公與慈明問答罷泊然而終。語見慈明  傳中。

[0490b27]  英公夏竦居士字子喬。自契機於谷隱。日與  老衲遊。偶上藍溥禪師至。公問。百骸潰散時  那箇是長老自家底藍曰。前月二十離蘄陽。
公休去。藍却問。百骸潰散時那箇是相公自  家底。公便喝。藍曰。喝則不無。畢竟那箇是相  公自家底。公對以偈曰。休認風前第一機。太
虛何處著思惟。山僧若要通消息。萬里無雲  月上時。藍曰。也是弄精魂。

神鼎諲禪師法嗣

[0490c07]  荊南府開聖寶情山主。僧問。如何是開聖境。  師曰。三烏引路。曰如何是境中人。師曰。二虎  巡山。

[0490c10]  天台山妙智寺光雲禪師。僧問。如何是祖師  西來意。師曰。東籬黃菊。曰意旨如何師曰。  九日重陽。

廣慧璉禪師法嗣

[0490c14]  東京華嚴道隆禪師。初參石門徹和尚。問曰。  古者道。但得隨處安閑。自然合他古轍。雖有  此語疑心未歇時如何。門曰。知有乃可隨處
安閑。如人在州縣住。或聞或見千奇百怪。他  總將作尋常。不知有而安閑。如人在村落住。  有少聲色則驚怪傳說。師於言下有省。門盡
授其洞上厥旨。後為廣慧嗣。一日福嚴承和  尚。問曰。禪師親見石門。如何却嗣廣慧。師  曰。我見廣慧。渠欲剃髮使我擎凳子來。慧曰。
道者我有凳子詩聽取。乃曰放下便平穩。我  時便肯伊。因敘在石門處所得。廣慧曰。石門  所示如百味珍羞。秖是飽人不得。師至和初
游京客景德寺。日縱觀都市歸常二鼓。一夕  不得入。臥於門之下。仁宗皇帝夢至寺門見  龍蟠地。驚覺中夜遣中使視之。覩師熟睡鼻
鼾。撼之驚矍問名歸奏。帝聞名道隆乃喜曰。  吉徵也。明日召至便殿問宗旨。師奏對詳允。  帝大悅。後以偈句相酬唱絡繹於道。或入對
留宿禁中禮遇特厚。賜號應制明悟禪師。皇  祐間詔大覺璉禪師。於化成殿演法。召師問  話。機鋒迅捷。帝大悅侍衛皆山呼。師即奏疏
舉璉自代。禁林待問祕殿談禪。乞歸廬山。帝  覽表不允。有旨於曹門外建精舍延師。賜號  華嚴禪院。開堂僧問。如何是道。師曰。高高低
低。曰如何是道中人。師曰。脚瘦草鞋寬。師年  八十餘示寂於盛暑。安坐七日手足柔和。全  身塔于寺之東。

[0491a12]  臨江軍慧力慧南禪師。僧問。師唱誰家曲宗  風嗣阿誰。師曰。鐵牛不喫欄邊草。直上須彌  頂上眠。曰恁麼則昔日汝陽親得旨。臨江今
日大敷揚。師曰。禮拜了退。問如何是佛。師  曰。頭大尾小。曰未曉玄言乞師再指。師曰。眉  長三尺二。曰恁麼則人人皆頂戴見者盡攢
眉。師長噓一聲。僧拍一拍便禮拜。師曰。一任  [跳-兆+孛]  跳。

[0491a20]  汝州廣慧德宣禪師。僧問。祖祖相傳傳祖印。  師今得法嗣何人。師曰。仲氏吹塤伯氏吹箎。  曰。恁麼則廣慧的子首山親孫也。師曰。椽塠
裏坐地不打闍梨。

[0491a24]  文公楊憶居士字大年。建寧人。幼舉神嬰及  壯負才名。而未知有佛。一日過同僚見讀金  剛經。笑且罪之。彼讀自若。公疑之曰。是豈出
孔孟之右乎。何佞甚。因閱數板懵然。始少敬  信。後會翰林李公維勉令參問。及由祕書監  出守汝州。首謁廣慧。慧接見公。便問。布鼓當
軒擊。誰是知音者。慧曰。來風深辨。公曰。恁  麼則禪客相逢秖彈指也。慧曰。君子可八。公  應喏喏。慧曰。草賊大敗。夜語次慧曰。祕監曾
與甚人道話來。公曰。某曾問雲巖諒監寺。兩  箇大蟲相齩時如何。諒曰。一合相。某曰。我秖  管看。未審恁麼道還得麼。慧曰。這裏即不然。
公曰。請和尚別一轉語。慧以手作拽鼻勢曰。  這畜生更  [跳-兆+孛]  跳在。公於言下脫然無疑。有偈  曰。八角磨盤空裏走。金毛師子變作狗。擬欲
將身北斗藏。應須合掌南辰後。復杼其師承  密證。寄李翰林曰。病夫夙以頑憃獲受獎顧。  預聞南宗之旨。久陪上國之游。動靜咨詢周
旋策發。俾其刳心之有詣。牆面之無慚者。誠  出於席間床下矣。矧又故安公大師  每  垂誘  導。自雙林滅影隻履西歸。中心浩然罔知所
止。仍歲沈痾神慮迷恍。殆及少間再辨方位。  又得雲門諒公大士見顧  蒿蓬  。諒之旨趣正  與安公同轍。並自廬山雲居歸宗而來。皆是
法眼之流裔。去年假守茲郡。適會廣慧禪伯。  實承嗣南院念。念嗣風穴。穴嗣先南院。南院  嗣興化興化嗣臨濟。臨濟嗣黃蘗。黃蘗嗣百
丈。丈嗣馬祖。祖出讓和尚。讓即曹溪之長嫡  也。齋中務簡退食之暇。或坐邀而至。或命  駕從之。請扣無方蒙滯頓釋。半歲之後曠然
弗疑。如忘忽記。如睡忽覺。平昔礙膺之物  嚗  然自落。積劫未明之事廓爾現前。固亦決擇  之洞分。應接之無蹇矣。重念先德率多參尋。
如雪峯九上洞山三到投子遂嗣德山。臨濟  得法於大愚終承黃蘗。雲巖多蒙道吾訓誘。  乃為藥山之子。丹霞親承馬祖印可。而終作
石頭之裔。在古多有於理無嫌。病夫今繼紹  之緣實屬於廣慧。而提激之自良出於鼇峯  也。欣幸欣幸。公問廣慧曰。承和尚有言。一切
罪業皆因財寶所生。勸人疎於財利。況南閻  浮提眾生以財為命。邦國以財聚人。教中有  財法二施。何得勸人疎財乎。慧曰。幡竿尖上
鐵龍頭。公曰。海壇馬子似驢大。慧曰。楚雞不  是丹山鳳。公曰。佛滅二千歲。比丘少慚愧。公  置一百問請廣慧答。慧一一答回。公問李都
尉曰。釋迦六年苦行成得甚麼事。尉曰。擔折  知柴重。公因微恙。問環大師曰。某今日忽違  和。大師慈悲如何醫療。環曰。丁香湯一盌。公
便作吐勢。環曰。恩愛成煩惱。環為煎藥次公  叫曰。有賊。環下藥於公前叉手側立。公瞠目  視之曰。少叢林漢。環拂袖而出。又一日問
曰。某四大將欲離散。大師如何相救。環乃槌  胸三下。公曰。賴遇作家。環曰。幾年學佛法。  俗氣猶未除。公曰。禍不單行。環作噓噓聲。公
書偈遺李都尉曰。漚生與漚滅。二法本來齊。  欲識真歸處。趙州東院西。尉見遂曰。泰山廟  裏賣紙錢。尉即至公已逝矣。

梁山巖禪師法嗣

[0491c24]  鼎州梁山善冀禪師。僧問。撥塵見佛時如何。  師曰。莫眼華。問和尚幾時成佛。師曰。且莫壓  良為賤。曰為甚麼不肯承當。師曰。好事不如
無。師頌魯祖面壁曰。魯祖三昧最省力。纔見  僧來便面壁。若是知心達道人。不在揚眉便  相悉。

道吾詮禪師法嗣

[0492a02]  相州天平山契愚禪師。僧問。師唱誰家曲宗  風嗣阿誰。師曰。杖鼓兩頭打。問如何是祖師  西來意。師曰。鎮州蘿蔔石。含茶居士問。法無
動搖時如何。師曰。爾從潞府來。士曰。一步也  不曾驀。師曰。因甚得到這裏。士曰。和尚睡語  作麼。師曰。放爾二十棒。官人問。無隣可隔為
甚麼不相見。師曰。怨阿誰。師廊下行次。見僧  以拄杖示之。僧便近前接。師便打。

歸宗柔禪師法嗣

[0492a11]  南康軍羅漢行林祖印禪師。僧問。天垂甘露  地涌七珍。是甚麼人分上事。師曰。謝汝相報。  曰恁麼則佛子住此地。即是佛受用去也。師
曰。更須仔細。上堂纔坐。忽有猫兒跳上身。師  提起示眾曰。昔日南泉親斬却。今朝耶舍示  玄徒。而今賣與諸禪客。文契分明要也無。良  久拋下猫兒。便下座。

[0492a18]  明州天童新禪師。僧問。如何是密作用。師曰。  何曾密。問心徑未通時如何。師曰。甚麼物礙  汝。問求之不得時如何。師曰。用求作麼。曰如
何即是。師曰。何曾失却。問如何是天童境。師  曰。雲無人種生何極。水有誰教去不回。

[0492a23]  杭州功臣覺軻心印禪師。僧問。祖師不在東  西山。未審在什麼處。師曰。且討。問如何是天  真佛。師曰。爭敢裝點。

[0492a26]  明州天童清簡禪師錢塘張氏子。師為事孤  潔。時謂之簡浙客。僧問。如何是祖師西來意。  師曰。不欲向汝道。曰請和尚道。師曰。達磨不
可再來也。師晚居雪竇而終。塔于寺之東南  隅。

百丈恒禪師法嗣

[0492b03]  廬山棲賢澄湜禪師建寧人。僧問。趙州石橋  度驢度馬。三峽石橋當度何人。師曰。蝦蟇蚯  蚓。曰恁麼則物物盡沾恩。師曰。踏不著。問仙
洞昨朝師唱罷。棲賢今日請師宣。師曰。來日  又作麼生。曰未審如何領會。師曰。箭過新羅。  問如何是佛。師曰。張三李四。問古人斬蛇意
旨如何。師曰。猶未知痛痒。問此是選佛場心  空及第歸。學人如何得及第歸。師曰。不才  謹退。晚參眾集。師曰。早晨不與諸人相見。今
晚不可無言。便下座。問毘目仙人執善財手  見微塵諸佛。秖如未執手時見箇甚麼。師曰。  如今又見箇甚麼。上堂良久曰。幸好一盤飯。
不可糝椒薑。雖然如此試唼噉看。便下座。

[0492b16]  蘇州萬壽德興禪師。僧問。如何是佛。師曰。大  眾一時瞻仰。問如何是和尚為人一句。師曰。  汝且自為。乃曰。問答俱備其誰得意。若向他
求還成特地。老僧久處深山比為藏拙。何期  今日入到萬壽門下。可謂藏之不得。既藏不  得分明露現。未審諸人阿誰先見。如有見處
出來對眾吐露箇消息。良久曰。久立珍重。

[0492b23]  越州雲門雍熙永禪師。僧問。師子未出窟時  如何。師曰。且莫哮吼。曰出窟後如何。師曰。  退後著。問如何是古佛徑路。師曰。誰不履踐。
問如何是學人休心息意處。師曰。拗折住杖  得也未。問心王出勅時如何。師曰。更宣一遍  看。問如何是決定義。師曰。不可執著。問如何
是佛法大意。師曰。此意不小。

崇壽稠禪師法嗣

[0492c02]  泉州雲臺山令岑禪師本州蔡氏子。僧問。如  何是雲臺境。師曰。前山後山。曰如何是境中  人。師曰。瞌睡漢。

[0492c05]  杭州資國圓進山主本州人。僧問。丹霞燒木  佛意旨如何。師曰。招因帶果。問庭前柏樹子  意旨如何。師曰。碧眼胡僧笑點頭。問古人道。
東家作驢西家作馬意旨如何。師曰。相識滿  天下。

雲居錫禪師法嗣

[0492c11]  台州般若從進禪師。僧問。古  澗  寒泉時如何。  師曰切忌飲著。曰飲著又如何。師曰。喪却汝  性命。

[0492c14]  越州清化志超禪師杭州董氏子。僧問。如何  是佛。師曰。汝是甚麼人。曰莫便是也無。師  曰。是即沒交涉。

續傳燈錄卷第四

續傳燈錄卷第五目錄

  
  
大鑑下第十一世

  * 洞山曉聰禪師法嗣六人 
    * 雲居曉舜禪師 
    * 大溈懷宥禪師 
    * 佛日契嵩禪師 
    * 太守許式郎中  (已上四人見錄)  百丈暹禪師 
    * 建山堅禪師  (已上二人無錄) 
泐潭懷澄禪師法嗣三十三人

    * 育王懷璉禪師 
    * 靈隱雲知禪師 
    * 承天惟簡禪師 
    * 九峯鑑韶禪師 
    * 西塔顯殊禪師 
    * 崇善用良禪師 
    * 慧力有文禪師 
    * 雪峯象敦禪師 
    * 雲居守億禪師 
    * 洞山永孚禪師 
    * 令滔首座  (已上十一人見錄) 
    * 壽聖普誗禪師 
    * 金鵝靜旻禪師 
    * 廣慧遇新禪師 
    * 會初慶誠禪師 
    * 清陽忠禪師 
    * 南泉靖禪師 
    * 智者岳禪師 
    * 靈泉子象禪師 
    * 壽聖志明禪師 
    * 永安智禪師 
    * 南蕩利勤禪師 
    * 衡嶽永恩和尚 
    * 蘇州洪澤禪師 
    * 洪州元亨和尚 
    * 明州啟霞和尚 
    * 天聖道禪師 
    * 大溈智明禪師 
    * 臨安慧和禪師 
    * 永安道昇禪師 
    * 藥山紹新禪師 
    * 雙嶺處賢禪師 
    * 歸宗守輪禪師  (已上二十二人無錄) 
洞山自寶禪師法嗣七人

    * 洞山清辯禪師  (一人見錄) 
    * 洞山鑑遷禪師 
    * 月華海林禪師 
    * 月華慶雍禪師 
    * 南臺文禪師 
    * 華光誨禪師 
    * 長慶慧恩禪師  (已上六人無錄) 
北塔思廣禪師法嗣三人

    * 玉泉承皓禪師  (一見見錄) 
    * 永樂德忠禪師 
    * 北塔從穩禪師  (二人無錄) 
雲蓋志顒禪師法嗣二人

    * 雲居文慶禪師  (一人見錄) 
    * 栖賢堅禪師  (一人無錄) 
翠峯慧顒禪師法嗣二人

    * 廣果擇能禪師 
    * 德山讓禪師  (已上二人無錄) 
四祖端禪師法嗣一人

    * 廣明常委禪師  (見錄) 
海會通禪師法嗣二人

    * 水南文秀禪師 
    * 承天和禪師  (二人無錄) 
雁蕩文吉禪師法嗣一人

    * 淨光為覺禪師  (見錄) 
金山瑞新禪師法嗣四人

    * 天聖守道禪師  (一人見錄) 
    * 天聖楚祥禪師 
    * 極樂用基禪師 
    * 上方守能禪師  (已上三人無錄) 
上方齊嶽禪師法嗣一人

    * 東山順宗禪師  (見錄) 
育王常坦禪師法嗣二人

    * 育王澄逸禪師 
    * 湖山擇賢禪師  (已上二人無錄) 
夾山惟俊禪師法嗣一人

    * 夾山道禪師  (無錄) 
北禪智賢禪師法嗣七人

    * 興化紹銑禪師 
    * 法昌倚遇禪師 
    * 廣因擇要禪師  (已上三人見錄) 
    * 興化暉禪師 
    * 北禪順禪師 
    * 白兆垂素禪師 
    * 南嶽子祥禪師  (已上四人無錄) 
開先善暹禪師法嗣十三人

    * 雲居了元禪師 
    * 智海本逸禪師 
    * 天童元楚禪師 
    * 萬杉善爽禪師  (已上四人見錄) 
    * 鵝湖恭禪師 
    * 九仙元舜禪師 
    * 廣慧文深禪師 
    * 開先海淵禪師 
    * 安國思皎禪師 
    * 上方善全禪師 
    * 法濟善禪師 
    * 長慶紹新禪師 
    * 洞山慧圓禪師  (已人九人無錄) 
禾山楚才禪師法嗣五人

    * 曹山雄禪師  (一人見錄) 
    * 北禪昇禪師 
    * 報恩紹端禪師 
    * 薦福守機禪師 
    * 新豐全湛禪師  (已上四人無錄) 
資聖感勤禪師法嗣二人

    * 本覺省文禪師 
    * 資聖子璋禪師  (已上二人無錄) 
欽山悟勤禪師法嗣一人

    * 梁山應圓禪師  (見錄) 

續傳燈錄卷第五目錄

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
