傳法正宗記卷第七
宋藤州東山沙門釋契嵩編修

正宗分家略傳上  (并序)

[0749a17]  序曰。正宗至第六祖大鑒禪師。其法益廣。師  弟子不復一一相傳。故後世得各以為家。然  承其家之風以為學者。又後世愈繁。然周於
天下。其事之本末已詳於傳燈廣燈二錄宋  高僧傳。吾不復列之此。而書者蓋次其所出  之世系耳。故分家傳起自大鑒。而終於智達。  凡一千三百有四人也。

[0749a24]  大鑒所出法嗣。凡四十三人。其一曰西印度  [王*屈]  多三藏者。一曰韶陽法海者。一曰廬陵志
誠者。一曰匾檐山曉了者。一曰河北智隍者。  一曰鐘陵法達者。一曰壽州智通者。一曰江  西志徹者。一曰信州智常者。一曰廣州志道
者。一曰廣州印宗者。一曰清源山行思者。一  曰南嶽懷讓  (避諱)  者。一曰溫州玄覺者。一曰  司空山本淨者。一曰婺女玄策者。一曰曹溪
令韜者。一曰西京光宅慧忠者。一曰荷澤神  會者。一曰韶陽祇陀者。一曰撫州淨安者。一  曰嵩山尋禪師者。一曰羅浮定真者。一曰南
嶽堅固者。一曰制空山道進者。一曰善快者。  一曰韶山緣素者。一曰宗一者。一曰秦望山  善現者。一曰南嶽梵行者。一曰并州自在
者。一曰西京咸空者。一曰峽山泰祥者。一曰  光州法淨者。一曰清涼山辯才者。一曰廣州  吳頭陀者。一曰道英者。一曰智本者。一曰清
苑法真者。一曰玄楷者。一曰曇璀者。一曰韶  州刺史韋據者。一曰義興孫菩薩者。

[0749b14]  大鑒之二世。曰清源行思禪師。吉州安域人  也。初於大鑒之眾最為首冠。大鑒甞謂之曰。  從上以衣與法偕傳。蓋取信於後世耳。今吾
得人何患乎不信。我受衣來常恐不免於難。  今復傳之慮起其諍。衣鉢宜留鎮山門。汝則  以法分化一方無使其絕。思尋歸其鄉邑。居
清源山之靜居寺。最為學者所歸。其法嗣一  人。曰南嶽石頭希遷者。

[0749b22]  大鑒之二世。曰南嶽懷讓禪師。金州人也。初  自嵩山安國師法會往參六祖大鑒。大鑒問  曰。什麼處來。曰嵩山來。大鑒曰。什麼物恁麼
來。讓曰。說似一物即不中。大鑒曰。還可修證  否。讓曰。修證即不無。污染即不得。大鑒曰。秖  此不污染。諸佛之所護念。汝既如是吾亦如
是。昔般若多羅所讖。蓋於汝足下出一馬駒。  蹋殺天下人。病在汝心不須速說。讓即豁然  大悟。事大鑒歷十五載。尋往南嶽居般若精
舍。四方學者歸之。故其所出法嗣凡九人。一  曰江西道一者。一曰南嶽常浩者。一曰智達  者。一曰坦然者。一曰潮州神照者。一曰揚
州嚴峻者。一曰新羅國本如者。一曰玄晟者。  一曰東霧法空者。

[0749c07]  大鑒之二世。曰羅浮定真禪師。其所出法嗣  一人。曰靈運者。

[0749c09]  大鑒之二世。曰制空山道進禪師。其所出法  嗣一人。曰荊州玄覺者。

[0749c11]  大鑒之二世。曰韶州下回田善快禪師其所  出法嗣一人。曰善悟者。

[0749c13]  大鑒之二世。曰司空山本淨禪師。其所出法  嗣一人。曰中使楊光庭者。

[0749c15]  大鑒之二世。曰緣素禪師。其所出法嗣二人。  一曰韶州小道進者。一曰韶州遊寂者。

[0749c17]  大鑒之二世。曰祇陀禪師。其所出法嗣一人。  曰衡州道倩者。

[0749c19]  大鑒之二世。曰南楊慧忠國師。越州諸暨人  也。姓冉氏。得法於大鑒。尋隱於南陽白崖山  黨子谷。凡四十餘年不出其山。唐肅宗聞其
風。上元二年乃使其臣。孫朝進馳詔。及忠至  京師。賜肩輿上殿。待以師禮。然忠道力充甚。  智辯絕世。雖以道規教帝者。而無所畏恧。沮
折邪見輩。雖難問萬端。未嘗少為之屈。其所  出法嗣五人。一曰吉州耽源真應者。一曰鄧  州香嚴惟戒者。一曰開府孫知右者。

[0749c28]  肅宗皇帝　　代宗皇帝

[0749c29]  大鑒之二世。曰洛陽荷澤神會禪師。初以沙  彌參見大鑒。因問答乃發大慧。戒後會大鑒  入滅。北秀之說浸盛。會遂趨京師。以天寶四
年獨斷祖道為南北宗著書曰顯宗論。大鑒  所傳自是遂尊於天下。其所出法嗣一十八  人。一曰黃州大石山福琳者。一曰沂水蒙山
光寶者。一曰磁州法如者。一曰懷安郡西隱  山進平者。一曰澧陽慧演者。一曰河湯懷空  者。一曰南陽圓震者。一曰宜春廣敷者。一曰
江陵行覺者。一曰五臺山神英者。一曰五臺  山無名者。一曰南嶽皓玉者。一曰宣州志滿  者。一曰涪州朗禪師者。一曰廣陵靈坦者。一
曰寧州通隱者。一曰益州南印者。一曰河南  尹李常者大鑒之三世。曰南嶽石頭希遷禪  師。其所出法嗣凡二十一人。一曰荊州天皇
道悟者。一曰京兆尸利者。一曰丹霞天然者。  一曰潭州招提慧朗者。一曰長沙興國振朗  者。一曰澧州藥山惟儼者。一曰潭州大川和
尚者。一曰汾州石樓和尚者。一曰鳳翔法門  佛陀和尚者。一曰潭州華林和尚者。一曰潮  州大巔和尚者。一曰潭州長髭曠禪師者。一
曰水空和尚者。一曰寶通者。一曰海陵大辯  者。一曰渚涇和尚者。一曰衡州道詵者。一曰  漢州常清者。一曰福州碎石和尚者。一曰商
州商嶺和尚者。一曰常州義興和尚者。

[0750a25]  大鑒之三世。曰道一禪師漢州什邡人也。姓  馬氏。其形魁梧有異相。出家初學律範禪定。  皆能專之。晚至衡山。會讓大師了大法要。尋
以其法歸天下之學佛者。然當時之王侯大  人慕其道者。北面而趨於下風。不可勝數。前  祖之讖至是一皆應之。其所出法嗣者凡一
百三十七人。大鑒之後世能以法而得人者。  一最為隆盛。一曰越州大珠慧海者。一曰百  丈惟政者。一曰泐潭法會者。一曰杉山智堅
者。一曰泐潭惟建者。一曰澧州茗溪道行者。  一曰石鞏慧藏者。一曰紫玉山道通者。一曰  江西北蘭讓禪師者。一曰洛京佛光如滿者。
一曰南源道明者。一曰忻州酈村自滿者。一  曰鼎州中邑洪恩者。一曰百丈懷海者。一曰  鎬英者。一曰崇泰者。一曰玉姥山翛然者。一
曰華州策禪師者。一曰澧州智聰者。一曰雲  秀山神鑒者。一曰揚州智通者。一曰杭州智  藏者。一曰京兆懷韜者。一曰處州法藏者。
一曰河中府懷則者。一曰常州明幹者。一曰  鄂州洪潭者。一曰象原懷坦者。一曰潞府元  禮者。一曰河中府保慶者。一曰甘泉志賢者。
一曰大會山道晤者。一曰潞府法柔者。一曰  京兆覺平者。一曰義興勝辨者。一曰海陵慶  雲者。一曰洪州玄虛者。一曰三角山總印者。
一曰魯祖山寶雲者。一曰泐潭山常興者。一  曰處州西堂智藏者。一曰京兆章敬懷暉者。  一曰柏巖明哲者。一曰鵝湖大義者。一曰伏
牛山自在者。一曰盤山寶積者。一曰芙蓉山  太毓者。一曰麻谷山寶徹者。一曰鹽官齊安  者。一曰五洩山靈默者。一曰大梅山海常者。
一曰京兆惟寬者。一曰湖南如會者。一曰鄂  州無等者。一曰歸宗智常者。一曰韶州清賀  者。一曰紫陰山惟建者。一曰封山洪  濬  者。一
曰鍊山神翫者。一曰崛山道圓者。一曰玉臺  惟然者。一曰池州灰山曇覬者。一曰荊州寶  積者。一曰河中府法藏者。一曰漢南良津者。
一曰京兆崇禪師者。一曰南嶽智周者。一曰  白虎法宣者。一曰金窟惟直者。一曰台州柏  巖常徹者。一曰乾元暉禪師者。一曰齊州道
巖者。一曰襄州常堅者。一曰荊南寶正道本  者。一曰雲水靖宗者。一曰荊州靈湍者。一  曰龍牙圓暢者。一曰雙嶺道方者。一曰羅浮
山修廣者。一曰峴山定慶者。一曰越州惟獻  者。一曰光明普滿者。一曰汾州無業者。一曰  澧州大同廣澄者。一曰南泉普願者。一曰五  臺鄧隱峯者。一曰佛  㠗
和尚者。一曰烏臼和  尚者。一曰石霜大善者。一曰石臼和尚者。一  曰本溪和尚者。一曰石林和尚者。一曰西山  亮座主者。一曰黑眼和尚者。一曰米嶺和尚
者。一曰齊峯和尚者。一曰大陽和尚者。一曰  紅螺山和尚者。一曰龜洋無了者。一曰利山  和尚者。一曰乳原和尚者。一曰松山和尚者。
一曰則川和尚者。一曰西園曇藏者。一曰百  靈和尚者。一曰金牛和尚者。一曰洞安和尚  者。一曰忻州打地和尚者。一曰秀溪和尚者。
一曰馬頭峯神藏者。一曰華林善覺者。一曰  水塘和尚者。一曰古寺和尚者。一曰江西椑  樹和尚者。一曰京兆草堂和尚者。一曰陽岐  甄叔者。一曰濛溪和尚者。一曰黑
澗  和尚者。  一曰興平和尚者。一曰逍遙和尚者。一曰福  溪和尚者。一曰水老和尚者。一曰浮盃和尚  者。一曰龍山和尚者。一曰居士龐蘊者。一曰
天目明覺者。一曰王屋山行明者。一曰京兆  智藏者。一曰大陽希項者。一曰昆山定覺者。  一曰隨州洪山大師者。一曰連州元堤者。一
曰泉州慧忠者。一曰安豐山懷空者。一曰羅  浮山道行者。一曰廬山法藏者。一曰呂后山  寧賁者。

[0751a06]  大鑒之三世。曰下回田善悟禪師。其所出法  嗣一人。曰潭州無學者。

[0751a08]  大鑒之三世。曰衡州道倩禪師。其所出法嗣  一人。曰湖南如寶者。

[0751a10]  大鑒之三世。曰耽源山真應禪師。其所出法  嗣一人。曰吉州正邃者。

[0751a12]  大鑒之三世。曰法如禪師。其所出法嗣一人。  曰荊南惟忠者。

[0751a14]  大鑒之三世。曰河陽懷空禪師。其所出法嗣  一人。曰蔡州道明者。

[0751a16]  大鑒之三世。曰烏牙山圓震禪師。其所出法  嗣二人。一曰吳頭陀者。一曰四面山法智者。

[0751a18]  大鑒之三世。曰五臺山無名禪師。其所出法  嗣一人。曰五臺山華嚴澄觀者。

[0751a20]  大鑒之三世。曰益州南印因禪師。其所出法  嗣一人。曰義俛者。

[0751a22]  大鑒之四世。曰鄧州丹霞山天然禪師。其所  出法嗣七人。一曰京兆翠微無學者。一曰丹  霞義安者。一曰吉州性空者。一曰本童和尚
者。一曰米倉和尚者。一曰揚州六合大隱  者。一曰丹霞慧勤者。

[0751a27]  大鑒之四世。曰藥山惟儼禪師。其所出法嗣  九人。一曰道吾圓智者。一曰雲巖曇晟者。一  曰華亭船子德誠者。一曰宣州椑樹慧省者。
一曰藥山高沙彌者。一曰鄂州百顏明哲者。  一曰郢州涇源光宓者。一曰藥山蘷禪師者。  一曰宣州落霞和尚者。

[0751b04]  大鑒之四世。曰潭州長髭曠禪即。其所出法  嗣。一人曰潭州石室善道者。

[0751b06]  大鑒之四世。曰潮州大巔和尚。其所出法嗣  二人。一曰漳州三平山義忠者。一曰茱山和  尚者。

[0751b09]  大鑒之四世。曰潭州大川禪師。其所出法嗣  二人。一曰僊天和尚者。一曰福州普光和尚  者。

[0751b12]  大鑒之四世。曰虔州西堂智藏禪師。其所出  法嗣四人。一曰虔州處微者。一曰雞林道義  者。一曰新羅國慧禪師者。一曰新羅國洪直  者。

[0751b16]  大鑒之四世。曰蒲州麻谷山寶徹禪師。其所  出法嗣二人。一曰壽州良遂者。一曰新羅無  染者。

[0751b19]  大鑒之四世。曰湖南東寺如會禪師。其所出  法嗣四人。一曰吉州茱山慧超者。一曰舒州  景諸者。一曰莊嚴寺光肇者。一曰潭州幕輔
山昭禪師者。

[0751b23]  大鑒之四世。曰京兆章敬寺懷暉禪師。其  所出法嗣凡十六人。一曰京兆弘辯者。一曰  龜山智真者。一曰鼎州懷政者。一曰金州操
禪師者。一曰鼎州古堤和尚者。一曰河中府  公畿和尚者。一曰柏林閑雲者。一曰宣州玄  哲者。一曰河中府寶堅者。一曰西京道志者。
一曰絳州神祐者。一曰西京智藏者。一曰許  州無迹者。一曰壽山惟肅者。一曰新羅玄昱  者。一曰新羅覺體者。

[0751c03]  大鑒之四世。曰杭州鹽官齊安禪師。其所出  法嗣八人。其一曰襄州關南道常者。一曰洪  州雙嶺玄真者。一曰徑山鑒宗者。一曰白雲
曇靖者。一曰潞府文舉者。一曰新羅品日者。  一曰壽州建宗者。唐宣宗皇帝。

[0751c08]  大鑒之四世。曰婺州五洩山靈默禪師。其所  出法嗣四人。一曰福州龜山正原者。一曰甘  泉寺曉方者。一曰甘泉寺元遂者。一曰明州
棲心寺藏奐者。

[0751c12]  大鑒之四世。曰洛京佛光寺如滿禪師。其所  出法嗣一人。曰太子少傅白居易者。

[0751c14]  大鑒之四世。曰明州大梅山法常禪師。其所  出法嗣三人。其一曰新羅國迦智者。一曰杭  州天龍和尚者。一曰新羅國忠彥者。

[0751c17]  大鑒之四世。曰荊州永泰寺靈湍禪師。其所  出法嗣五人。其一曰湖南上林成虛者。一曰  五臺祕魔和尚者。一曰湖南祇林和尚者。一
曰呂后山文質者。一曰蘇州法河者。

[0751c21]  大鑒之四世。曰幽州盤山寶積禪師。其所出  法嗣二人。一曰鎮府普化和尚者。一曰鎮州  上方和尚者。

[0751c24]  大鑒之四世。曰京兆興善寺惟寬禪師。其所  出法嗣六人。一曰京兆法智者。一曰京兆慧  建者。一曰京兆無表者。一曰京兆元淨者。一
曰京兆慧光者。一曰京兆義宗者。

[0751c28]  大鑒之四世。曰雲水靖宗禪師。其所出法嗣  二人。一曰華州小馬神照者。一曰華州道圓  者。

[0752a02]  大鑒之四世。曰潭州龍牙山圓暢禪師。其所  出法嗣二人。一曰嘉禾藏廙者。一曰羊腸藏  樞者。

[0752a05]  大鑒之四世。曰汾州無業大達國師。其所出  法嗣二人。其一曰鎮州常正者。一曰鎮州奉  先義禪師者。

[0752a08]  大鑒之四世。曰廬山歸宗寺法常  (或作智常)  禪師。  其所出法嗣六人。一曰福州芙蓉山靈訓者。
一曰漢南穀城縣高亭和尚者。一曰新羅大  茅和尚者。一曰五臺山智通者。一曰洪州高  安大愚者。一曰江州刺史李  渤  者。

[0752a13]  大鑒之四世。曰魯祖山寶雲禪師。其所出法  嗣一人。曰雲水和尚者。

[0752a15]  大鑒之四世。曰紫玉山道通禪師。其所出法  嗣一人。曰山南道節度使干迪者。

[0752a17]  大鑒之四世。曰華嚴寺智巖禪師。其所出法  嗣一人。曰黃州齊安和尚者。

[0752a19]  大鑒之四世。曰懷海禪師。福州長樂人也。初  參道一禪師於南康。得大法要及居百丈山。  四方學士莫不歸之。然海師尤有遠識。甞以
禪者所會。未始有制度。遂以其事宜。折中於  經律之規。法遺於後世。其所出法嗣凡三十  人。一曰溈山靈祐者。一曰黃蘗希運者。一曰
大慈山寰中者。一曰天台普岸者。一曰石霜  性空者。一曰筠州常觀者。一曰福州大安者。  一曰古靈神贊者。一曰廣州通禪師者。一曰  江州雲龍  (或作龍雲)
臺禪師者。一曰洛京衛國道  禪師者。一曰鎮州萬歲和尚者。一曰洪州東  山和尚者。一曰高安無畏者。一曰東巖道曠  者。一曰刑州素禪師者。一曰唐州大乘山
吉。本者。一曰小乘山慧深者。一曰揚州昭  一者。一曰羅浮鑒深者。一曰洪州九仙山梵  雲者。一曰百丈涅槃和尚者。一曰廬山操禪
師者。一曰越州契真者。一曰筠州包山天性  者。一曰大梅山彼岸者。一曰遼山藏術者。一  曰祇闍山道方者。一曰清田和尚者。一曰大  于和尚者。

[0752b10]  大鑒之四世。曰荊南惟忠禪師。其所出法嗣  四人。一曰道圓者。一曰益州如一者。一曰廬  山東林雅禪師者。一曰奉國臣照者。

[0752b13]  大鑒之四世。曰吳頭陀。其所出法嗣一人。曰  玄固者。

[0752b15]  大鑒之四世。曰池州南泉普願禪師。其所出  法嗣凡十七人。其一曰長沙景岑者。一曰白  馬曇照者。一曰終南山師祖者。一曰香嚴義
端者。一曰趙州從諗者。一曰池州靈鷲閑禪  師者。一曰茱萸山和尚者。一曰子湖利蹤者。  一曰嵩山和尚者。一曰日子和尚者。一曰蘇
州西禪和尚者。一曰池州白衣甘贄者。一曰  資山存制者。一曰江陵道弘者。一曰宣州玄  極者。一曰新羅道均者。一曰宣州刺史陸亘  者。

[0752b25]  大鑒之四世。曰荊州天皇道悟禪師。其所出  法嗣一人。曰澧州龍潭崇信者。

[0752b27]  大鑒之五世。曰澧州龍潭崇信禪師。其所出  法嗣二人。一曰德山宣鑒者。一曰泐潭寶峯  和尚者。

[0752c01]  大鑒之五世。曰趙州東院從諗禪師。其所出  法嗣凡一十三人。一曰洪州嚴陽尊者。一曰  揚州慧覺者。一曰隴州奉禪師者。一曰婺州
從朗者。一曰婺州新建禪師者。一曰杭州多  福和尚者。一曰益州西睦和尚者。一曰麻谷  和尚者。一曰觀音定鄂者。一曰宣州茗萍和
尚者。一曰太原免道者。一曰幽州燕王者。一  曰鎮州趙王者。

[0752c09]  大鑒之五世。曰衢州子湖巖利蹤禪師。其所  出法嗣四人。一曰台州勝光和尚者。一曰漳  州浮石和尚者。一曰紫桐和尚者。一曰日容  和尚者。

[0752c13]  大鑒之五世。曰鄂州茱萸禪師。其所出法嗣  一人。曰石梯和尚者。

[0752c15]  大鑒之五世。曰長沙景岑禪師。其所出法嗣  二人。一曰雪竇常通者。一曰婺州嚴靈者。

[0752c17]  大鑒之五世。曰白馬曇照禪師。其所出法嗣  一人。曰晉州霍山無名者。

[0752c19]  大鑒之五世。曰吉州性空禪師。其所出法嗣  二人。一曰歙州務源和尚者。一曰棗山光仁  者。

[0752c22]  大鑒之五世。曰京兆翠微無學禪師。其所出  法嗣五人。一曰鄂州青平令遵者。一曰投子  山大同者。一曰湖州道場如訥者。一曰建州
白雲約禪師者。一曰伏牛山元通者。

[0752c26]  大鑒之五世。曰潭州道吾山圓智禪師。其所  出法嗣三人。一曰石霜慶諸者。一曰漸源仲  興者。一曰祿清和尚者。

[0752c29]  大鑒之五世。曰潭州雲岩曇晟禪師。其所出  法嗣四人。一曰筠州洞山良价者。一曰涿州  杏山鑒洪者。一曰潭州神山僧密者。一曰幽
谿和尚者。

[0753a04]  大鑒之五世。曰華亭船子德誠禪師。其所出  法嗣一人。曰澧州夾山善會者。

[0753a06]  大鑒之五世。曰襄州關南道常禪師。其所出  法嗣二人。一曰關南道吾者。一曰漳州羅漢  者。

[0753a09]  大鑒之五世。曰杭州徑山鑒宗大師。其所出  法嗣三人。一曰天童咸啟者。一曰背山行真  者。一曰杭州大慈山行滿者。

[0753a12]  大鑒之五世。曰天龍禪師其所出法嗣二人。  一曰婺州俱胝和尚者。一曰新羅彥忠者。

[0753a14]  大鑒之五世。曰高安大愚禪師。其所出法嗣  一人。曰筠州末山尼了然者。

[0753a16]  大鑒之五世。曰新羅洪直禪師。其所出法嗣  二人。一曰興德大王者。一曰宣康太子者。

[0753a18]  大鑒之五世。曰許州無迹禪師。其所出法嗣  一人。曰道遂者。

[0753a20]  大鑒之五世。曰小馬神照禪師。其所出法嗣  一人。曰縉雲郡有緣者。

[0753a22]  大鑒之五世。曰福州長慶院大安禪師。其所  出法嗣凡一十人。一曰大隨法真者。一曰靈  樹如敏者。一曰福州壽山師解者。一曰饒州
嶢山和尚者。一曰莆田崇福慧日者。一曰台  州浮江和尚者。一曰潞州淥水和尚者。一曰  廣州圓  (或作圓明)  禪師者。一曰溫州靈陽禪師者。
一曰洪州紙衣和尚者。

[0753a29]  大鑒之五世。曰洪州黃  蘗  山希運禪師。其所  出法嗣凡一十三人。一曰臨濟義玄者。一曰  睦州陳尊宿者。一曰杭州千頃山楚南者。一
曰福州烏石山靈觀者。一曰杭州羅漢宗徹  者。一曰魏府大覺者。一曰相國裴休者。一曰  揚州德元者。一曰土門讚禪師。者一曰襄州
政禪師者。一曰吳門山弘宣者。一曰幽州超  禪師者。一曰蘇州憲禪師者。

[0753b08]  大鑒之五世。曰潭州溈山靈祐禪師。其所出  法嗣凡四十二人。一曰仰山慧寂者。一曰香  嚴智閑者。一曰延慶法端者。一曰徑山洪諲
者。一曰靈雲志勤者。一曰益州應天和尚者。  一曰九峯慈慧者。一曰京兆米和尚者。一曰  晉州霍山和尚者。一曰襄州王敬初常侍者。
一曰長延圓鑒者。一曰志和者。一曰洪州道  方者。一曰溈山如真者。一曰并州元順者。一  曰興元府崇皓者。一曰鄂州全諗者。一曰嵩
山神劍者。一曰許州弘進者。一曰餘杭文立  者。一曰越州光相者。一曰蘇州文約者。一曰  上元智滿者。一曰金州法朗者。一曰鄂州超
達者。一曰白麁從約者。一曰西堂復禪師者。  一曰溫州靈空者。一曰大溈簡禪師者。一曰  荊南智朗者。一曰溈山普潤者。一曰溈山法
真者。一曰黑山和尚者。一曰滁州神英者。一  曰石  (或無石字)  霜山和尚者。一曰南源和尚者。一  曰溈山沖逸者。一曰溈山彥禪師者。一曰三
角法遇者。一曰鄧州志詮者。一曰荊州弘珪  者。一曰巖背道曠者。

[0753b28]  大鑒之五世。曰遂州道圓禪師。其所出法嗣  一人。曰終南山圭峯宗密者。

[0753c01]  大鑒之五世。曰奉國神照禪師。其所出法嗣  三人。一曰鎮州常一者。一曰滑州智遠者。一  曰鹿臺玄邃者。

[0753c04]  大鑒之六世。曰筠州洞山良价禪師。其所出  法嗣凡二十六人。一曰雲居道膺者。一曰撫  州本寂者。一曰洞山道全者。一曰龍牙居遁
者。一曰京兆休靜者。一曰京兆蜆子和尚者。  一曰筠州普滿者。一曰台州道幽者。一曰洞  山師慶者。一曰洛京遁儒者。一曰越州乾峯
和尚者。一曰吉州禾山和尚者。一曰天童咸  啟者。一曰潭州寶蓋山和尚者。一曰益州通  禪師者。一曰高安白水本仁者。一曰撫州疎
山光仁者。一曰澧州欽山文邃者。一曰天童  義禪師者。一曰太原方禪師者。一曰新羅金  藏和尚者。一曰益州白禪師者。一曰潭州文
殊和尚者。一曰舒州白水和尚者。一曰邵州  西湖和尚者。一曰青陽通玄和尚者。

[0753c18]  大鑒之六世。曰鼎州德山宣鑒禪師。其所出  法嗣九人。一曰巖頭全豁者。一曰雪峯義存  者。一曰天台慧恭者。一曰泉州瓦官者。一曰
高亭箇禪師者。一曰洪州資國和尚者。一曰  德山紹奭者。一曰鳳翔府無垢者。一曰益州  雙流尉遲者。

[0753c24]  大鑒之六世。曰睦州陳尊宿。其所出法嗣二  人。一曰睦州刺史陳操者。一曰嚴陵釣臺和  尚者。

[0753c27]  大鑒之六世。曰鎮州臨濟義玄禪師。曹州南  華人也。姓邢氏。少有遠志。戒後即務學宗乘。  及往黃檗法會。其上座僧初勸禪師。問法於
黃檗曰。如何是祖師西來的的意。黃檗便打。  禪師凡三問。黃檗皆三打之。師以此乃告辭  其上座僧。上座遂謂黃檗曰。義玄雖後生可
教。若辭去師宜多方接之。明日義玄果辭黃  檗遂謂汝可往大愚。及玄至。大愚因問曰。什  處來。玄曰。黃檗來。大愚曰。黃檗有何言教。
言義玄甞三問。如何是西來的的意。為其三  度打之。不知過在何處。大愚曰黃檗恁麼老  婆。為汝得徹困。猶覓過在。玄於是大悟曰。元
來佛法也無多子。大愚遽搊玄曰。汝適來道  我不會。而今又道無多子。是多少來是多少  來。玄遂揮大愚肋下三拳。大愚托開玄曰。
汝師黃檗。非干我事。玄却返黃檗。黃檗問  曰。汝回何速。玄曰。秖為老婆心切。黃檗曰。  大愚遮老漢待見與打一頓。玄曰。說什麼待
見即今便打。遂鼓黃檗。一掌。黃檗。吟吟大  笑。禪師後乃還趙。趙人慕之。遂命居臨濟。學  者聞風皆不遠歸之。其所出法嗣凡二十四
人。一曰鄂州灌谿志閑者。一曰幽州譚空者。  一曰鎮州寶壽沼和尚者。一曰鎮州三聖慧  然者。一曰魏府存獎者。一曰定州善崔者。一
曰鎮州萬歲和尚者。一曰雲山和尚者。一曰  桐峯庵主者。一曰杉洋庵主者。一曰涿州紙  衣和尚者。一曰虎谿庵主者。一曰覆盆庵主
者。一曰襄州歷村和尚者。一曰滄州米倉和  尚者。一曰齊聳者。一曰涿州秀禪師者。一曰  善權徹禪師者。一曰金沙禪師者。一曰允誠
禪師者。一曰新羅智異山和尚者。一曰魏府  大覺者。一曰定上座者。一曰奯上座者。

[0754b01]  大鑒之六世。曰魏府大覺禪師。其所出法嗣  四人。一曰廬州大覺者。一曰廬州澄心旻德  者。一曰汝州南院和尚者。一曰宋州法華和  尚者。

[0754b05]  大鑒之六世。曰圭峯宗密禪師。其所出法嗣  六人。一曰圭峯溫禪師者。一曰慈恩太恭者。  一曰興善太錫者。一曰萬乘宗禪師者。一曰
瑞聖覺禪師者。一曰化度仁瑜者。

[0754b09]  大鑒之六世。曰鹿臺玄邃禪師。其所出法嗣  一人。曰龍興念禪師者。

[0754b11]  大鑒之六世。曰滑州智遠禪師。其所出法嗣  四人。一曰彭門審用者。一曰圓紹者。一曰上  方真禪師者。一曰東京法志者。

[0754b14]  大鑒之六世。曰揚州光孝院慧覺禪師。其所  出法嗣一人。曰昇州長慶道巘者。

[0754b16]  大鑒之六世。曰袁州仰山慧寂禪師。其所出  法嗣凡一十人。一曰仰山光穆者。一曰晉州  景通者。一曰杭州龍泉文喜者。一曰新羅順
支者。一曰仰山南塔光涌者。一曰仰山東塔  和尚者。一曰洪州觀音常蠲者。一曰福州東  禪慧茂者。一曰福州明月山道崇者。一曰處  州遂昌者。

[0754b23]  大鑒之六世。曰鄧州香嚴智閑禪師。其所出  法嗣凡一十二人。一曰吉州止觀者。一曰壽  州紹宗者。一曰襄州延慶法端者。一曰益州
無染者。一曰益州長平山和尚者。一曰益州  演教大師者。一曰安州清幹者。一曰終南山  豐德寺和尚者一曰均州武當山暉禪師者。
一曰江州雙谿田道者。一曰益州照覺和尚  者。一曰睦州東禪和尚者。

[0754c02]  大鑒之六世。曰福州雙峰禪師。其所出法嗣  一人。曰雙峰古禪師者。

[0754c04]  大鑒之六世。曰杭州徑山洪諲禪師。其所出  法嗣四人。一曰洪州米嶺和尚者。一曰廬州  寂禪師者。一曰臨川義直者。一曰杭州功臣  令道者。

[0754c08]  大鑒之六世。曰舒州投子山大同禪師。其所  出法嗣凡一十三人。一曰第二世投子溫禪  師者。一曰福州牛頭微禪師者。一曰西川香
山澄照者。一曰  陝  府天福和尚者。一曰濠州  思明者。一曰鳳翔招福者。一曰興元中梁山  遵古者。一曰襄州谷隱和尚者。一曰安州九  嵕
山和尚者。一曰幽州盤山第二世和尚者。  一曰九  嵕  山敬慧者。一曰東京觀音巖俊者。  一曰桂陽龍福真禪師者。

[0754c17]  大鑒之六世。曰鄂州清平山令遵禪師。其所  出法嗣一人。曰蘄州三角山令珪者。

[0754c19]  大鑒之六世。曰潭州石霜慶諸禪師。其所出  法嗣凡四十一人。一曰南際山僧一者。一曰  大光山居誨者。一曰廬山懷祐者。一曰九峯
道虔者。一曰涌泉景欣者。一曰雲蓋山志  元者。一曰藏禪師者。一曰福州洪荐者。一  曰德山慧空者。一曰吉州崇恩者。一曰石
霜輝禪師。者一曰郢州芭蕉和尚者。一曰  潭州伏和尚者。一曰鹿苑暉禪師者。一曰  寶蓋約禪師者。一曰雲門海晏者。一曰湖  南文殊和尚者。一曰石柱和尚者。一曰中
雲蓋和尚者。一曰河中存壽者。一曰南嶽  玄泰者。一曰杭州敬禪師者。一曰潞府宗海  者。一曰新羅欽忠者。一曰新羅行寂者。一曰
洪州鹿源和尚者。一曰大陽山和尚者。一曰  滑州觀音和尚者。一曰鄆州正覺和尚者。一  曰商州高明和尚者。一曰許州慶壽和尚者。
一曰鎮州萬歲和尚者。一曰鎮州靈壽和尚  者。一曰鎮州洪濟和尚者。一曰吉州簡之者。  一曰大梁洪方者。一曰邛州守閑者。一曰新
羅朗禪師者。一曰新羅清靈者。一曰汾州爽  禪師者。一曰餘杭通禪師者。

[0755a11]  大鑒之六世。曰澧州夾山善會禪師。其所出  法嗣凡二十二人。一曰樂普山元安者。一曰  洪州令超者。一曰鄆州四禪和尚者。一曰江
西懷忠者。一曰盤龍可文者。一曰撫州月輪  者。一曰洛京寰普者。一曰太原海湖和尚者。  一曰嘉州白水寺和尚者。一曰鳳翔府幽禪
師者。一曰洪州同安和尚者。一曰韶州曇普  者。一曰吉州仙居山和尚者。一曰太原端禪  師者。一曰洪州延慶和尚者。一曰越州越峰
和尚者。一曰鼎州祇闍山和尚者。一曰益州  棲穆和尚者。一曰嵩山全禪師者。一曰益州  夾山院和尚者。一曰西京雲巖和尚者。一曰  安福延慶休和尚者。

[0755a24]  大鑒之七世。曰灌溪志閑禪師。其所出法嗣  一人。曰池州魯祖山教和尚者。

[0755a26]  大鑒之七世。曰魏府興化存獎禪師。其所出  法嗣二人。一曰汝州寶應和尚者。一曰天鉢  和尚者。

[0755a29]  大鑒之七世。曰鎮州寶壽沼禪師。其所出法  嗣二人。一曰汝州西院思明者。一曰西院第  二世寶壽和尚者。

[0755b03]  大鑒之七世。曰涿州紙衣和尚。其所出法嗣  一人。曰鎮州譚空者。

[0755b05]  大鑒之七世。曰鎮州三聖慧然禪師。其所出  法嗣二人。一曰鎮州大悲和尚者。一曰淄州  水陸和尚者。

[0755b08]  大鑒之七世。曰濠州思明禪師。其所出法嗣  一人。曰襄州善本者。

[0755b10]  大鑒之七世。曰潭州大光山居誨禪師。其所  出法嗣凡一十三人。一曰潭州有緣者。一曰  龍興和尚者。一曰潭州伏龍山第一世和尚
者。一曰潭州伏龍山第二世和尚者。一曰京  兆白雲善藏者。一曰潭州伏龍山第三世和  尚者。一曰  陝  府龍陵山和尚者。一曰大光山
玄禪師者。一曰漳州藤霞和尚者。一曰宋州  淨覺和尚者。一曰華州證和尚者。一曰鄂州  永壽和尚者。一曰鄂州靈竹和尚者。

[0755b19]  大鑒之七世。曰筠州九峰道虔禪師。其所出  法嗣凡一十人。一曰新羅清院和尚者。一曰  洪州泐潭神黨者。一曰吉州行修者。一曰洪
州明禪師者。一曰吉州嵆和尚者。一曰洪州  延茂和尚者。一曰洪州同安常察者。一曰洪  州泐潭悟禪師者。一曰吉州禾山無殷者。一  曰泐潭牟和尚者。

[0755b26]  大鑒之七世。曰台州涌泉景欣禪師。其所出  法嗣一人。曰台州六通紹禪師者。

[0755b28]  大鑒之七世。曰潭州雲蓋山志元禪師。其所  出法嗣三人。一曰雲蓋山志罕禪師者。一曰  新羅臥龍和尚者。一曰彭州天台和尚者。

[0755c02]  大鑒之七世。曰潭州谷山藏禪師。其所出法  嗣三人。一曰新羅瑞巖和尚者。一曰新羅泊  嚴和尚者。一曰新羅大嶺和尚者。

[0755c05]  大鑒之七世。曰潭州中雲蓋山禪師。其所出  法嗣一人。曰雲蓋山景和尚者。

[0755c07]  大鑒之七世。曰河中府棲巖存壽禪師。其所  出法嗣一人。曰道德者。

[0755c09]  大鑒之七世。曰洪州雲居山道膺禪師。其所  出法嗣凡二十八人。一曰杭州佛日和尚者。  一曰蘇州永光院真禪師者。一曰洪州同安
丕禪師者。一曰歸宗澹權者。一曰池州廣濟  和尚者。一曰潭州水西南臺和尚者。一曰歙  州朱谿謙禪師者。一曰楊州豐化和尚者。一
曰雲居山道簡者。一曰歸宗懷惲者。一曰洪  州大善慧海者。一曰鼎州德山第七世和尚  者。一曰南嶽南臺和尚者。一曰雲居山昌禪
師者。一曰池州嵆山章禪師者。一曰晉州大  梵和尚者。一曰新羅雲柱和尚者。一曰雲居  山懷岳者。一曰  阾  珏和尚者。一曰潭州龍興
寺悟空者。一曰建州白雲減禪師者。一曰潭  州幕輔山和尚者。一曰舒州白水山瑋禪師  者。一曰廬州冶父山和尚者。一曰南嶽法志
者。一曰新羅慶猷者。一曰新羅慧禪師者。一  曰洪州鳳棲山慧志者。

[0755c26]  大鑒之七世。曰撫州曹山本寂禪師。其所出  法嗣凡一十四人。一曰撫州荷玉光慧者。一  曰筠州洞山道延者。一曰衡州育王山弘通
者。一曰撫州金峰從志者。一曰襄州鹿門處  真者。一曰撫州曹山慧霞者。一曰衡州華光  範禪師者。一曰處州廣剎容禪師者。一曰泉
州小谿院行傳者。一曰西川布水巖和尚者。  一曰蜀川西禪和尚者。一曰華州草菴法義  者。一曰韶州華嚴和尚者。一曰廬山羅漢池  隆山主者。

[0756a07]  大鑒之七世。曰潭州龍牙山居遁禪師。其所  出法嗣五人。一曰潭州報慈藏嶼者。一曰襄  州含珠山審哲者。一曰鳳翔白馬弘寂者。一
曰撫州崇壽院道欽者。一曰楚州觀音院斌  禪師者。

[0756a12]  大鑒之七世。曰京兆華嚴寺體靜禪師。其所  出法嗣三人。一曰鳳翔府紫陵匡一者。一曰  饒州北禪院惟直者。一曰濰州化城和尚者。

[0756a15]  大鑒之七世。曰筠州九峰普滿禪師。其所出  法嗣一人。曰洪州同安威禪師者。

[0756a17]  大鑒之七世。曰青林師虔禪師。其所出法嗣  六人。一曰韶州龍光和尚者。一曰襄州石門  寺獻禪師者。一曰襄州廣德和尚者。一曰郢
州芭蕉和尚者。一曰定州石藏慧炬者。一曰  襄州延慶通性者。

[0756a22]  大鑒之七世。曰洛京白馬遁儒禪師。其所出  法嗣二人。一曰興元府青剉山和尚者。一曰  京兆保福和尚者。

[0756a25]  大鑒之七世。曰益州北院通禪師。其所出法  嗣一人。曰京兆香城和尚者。

[0756a27]  大鑒之七世。曰高安白水本仁禪師。其所出  法嗣二人。一曰京兆重雲智暉者。一曰杭州  瑞龍幼璋者。

[0756b01]  大鑒之七世。曰撫州疎山康仁禪師。其所出  法嗣凡二十人。一曰疎山第二世證禪師者。  一曰洪州百丈安禪師者。一曰筠州黃蘗慧
禪師者。一曰隨城山護國守澄者。一曰洛京  靈泉歸仁者。一曰延州延慶奉璘者。一曰安  州大安山省。禪師者。一曰洪州百丈超禪師
者。一曰洪州天王院和尚者。一曰常州正勤  院蘊禪師者。一曰襄州洞山和尚者。一曰京  兆三相和尚者。一曰筠州五峰山行繼者。一
曰商州高明和尚者。一曰華州西谿道泰者。  一曰撫州疎山和尚者  (亡其世數)  。一曰筠州黃蘗山  令約者。一曰揚州祥光遠禪師者。一曰安州
大安山傳性者。一曰筠州黃蘗嬴禪師者。

[0756b14]  大鑒之七世。曰澧州欽山文邃禪師。其所出  法嗣二人。一曰洪州上藍自古者。一曰澧州  太守雷滿者。

[0756b17]  大鑒之七世。曰樂普山元安禪師。其所出法  嗣十人。一曰京兆永安善靜者。一曰蘄州烏  牙山彥賓者。一曰鳳翔府青峰傳楚者。一曰
鄧州中度和尚者。一曰嘉州洞谿和尚者。一  曰京兆臥龍和尚者。一曰嘉州黑水慧通者  一。曰京兆盤龍和尚者。一曰單州東禪和尚  者。一曰鄜州善雅者。

[0756b24]  大鑒之七世。曰江西逍遙山懷忠禪師。其所  出法嗣二人。一曰泉州福清師巍者。一曰京  兆白雲無休者。

[0756b27]  大鑒之七世。曰袁州盤龍山可文禪師。其所  出法嗣五人。一曰江州廬山永安淨悟者。一  曰袁州木平山善道者。一曰  陝  府龍谿和尚
者。一曰桂陽志通者。一曰廬州壽昌淨寂  者。

[0756c03]  大鑒之七世。曰撫州黃山月輪禪師。其所出  法嗣一人。曰郢州桐泉山和尚者。

[0756c05]  大鑒之七世。曰洛京韶山寰普禪師。其所出  法嗣二人。一曰潭州文殊和尚者。一曰祥州  大巖白和尚者。

[0756c08]  大鑒之七世曰洪州上藍令超禪師。其所出  法嗣二人。一曰河東北院簡禪師者。一曰洪  州南平王鐘傳者。

[0756c11]  大鑒之七世。曰袁州仰山南塔光涌禪師。其  所出法嗣五人。一曰越州清化全付者。一曰  郢州芭蕉慧清者。一曰韶州黃連山義初者。
一曰韶州慧林鴻究者。一曰洪州黃龍和尚  者。

[0756c16]  大鑒之七世。曰袁州仰山西塔光穆禪師。其  所出法嗣。一人曰吉州資福如寶者。

[0756c18]  大鑒之七世。曰鄂州巖頭全豁禪師。其所出  法嗣九人。一曰台州師彥者。一曰懷州彥禪  師者。一曰吉州慧宗者。一曰福州道閑者。一
曰福州從範者。一曰福州嚴禪師者。一曰洪  州海一者。一曰信州韶和尚者。一曰洪州訥  和尚者。

[0756c24]  大鑒之七世曰洪州感。潭資國禪師。其所出  法嗣一人。曰安州志圓者。

[0756c26]  大鑒之七世。曰金陵道巘禪師。其所出法嗣  一人。曰金陵廣化處微者。

[0756c28]  大鑒之七世。曰福州雪峰義存禪師。其所出  法嗣五十六人。一曰玄沙師備者。一曰福州  慧稜者。一曰福州玄通者。一曰杭州道怤者。
一曰福州長生山皎然者。一曰鵝湖山智孚  者。一曰漳州報恩懷岳者。一曰杭州西興  化度者。一曰福州鼓山神晏者。一曰漳州隆
壽紹卿者。一曰福州僊宗行瑫者。一曰福州  蓮華山從弇者。一曰杭州龍華寺靈照者。一  曰明州翠巖令參者。一曰福州弘瑫者。一曰
潭州雲蓋山歸本者。一曰韶州林泉和尚者。  一曰洛京南院和尚者。一曰越州洞巖可休  者。一曰定州法海行周者。一曰杭州龍井通
禪師者。一曰漳州保福從展者。一曰泉州瑞  龍道溥者。一曰杭州龍興寺宗靖者。一曰福  州南禪契璠者。一曰越州越山師鼐者。一曰
南嶽金輪可觀者。一曰泉州福清玄訥者。一  曰韶州雲門文偃者。一曰衢州南臺仁禪師  者。一曰泉州東禪和尚者。一曰餘杭大錢從
襲者。一曰福州永泰和尚者。一曰池州和龍  山守訥者。一曰建州夢筆和尚者。一曰福州  古田極樂院允儼者。一曰福州芙蓉山如體
者。一曰洛京憩鶴山和尚者。一曰潭州溈山  棲禪師者。一曰吉州潮山延宗者。一曰益州  普通山普明者。一曰隨州雙泉梁家庵永禪
師者。一曰漳州保福超悟者。一曰太原孚上  座者。一曰南嶽惟勁者。一曰台州十相審超  者。一曰江州廬山訥禪師者。一曰新羅國大
無為禪師者。一曰潞州玄暉者。一曰湖州清  淨和尚者。一曰益州永安雪峰和尚者。一曰  廬僊德明禪師者。一曰撫州明水懷忠者。一  曰益州懷杲  (或作果)
者。一曰杭州耳相行修者。  一曰嵩山安德者。

[0757b02]  大鑒之八世。曰汝州南院禪師。其所出法嗣  一人。曰汝州風穴延沼者。

[0757b04]  大鑒之七世曰汝州西院思明禪師。其所出  法嗣一人。曰郢州興陽歸靜者。

傳法正宗記卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2078 傳法正宗記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
