續傳燈錄卷第三十六
大鑑下第二十世

薦福道生禪師法嗣

[0711a06]  徑山癡絕禪師諱道冲。武信長江荀氏子。母  郭氏。生而豐上短下資性絕人。少長以進士  業應詔不利。受釋氏學於梓州妙音院禮修
證為落髮師。遊成都習經論。紹熙壬子出峽。  回翔荊楚間。時松源岳唱密菴之道于饒之  薦福。徑造其廬。以歲饑不受。會曹源生出世
妙果。師聽入門語。有省。參堂俾侍香。朝從夕  遊。老拳痛棒不少貸。平生知見至是多無影  響。曹源徙龜峯侍行。又三年以偈辭游浙。其
言有曰。尚餘窮相一雙手。要向諸方痒處爬。  至京師松源主靈隱。師依焉。嘉定己卯由徑  山第一座應嘉禾光孝請嗣曹源。是時菴元
覺菴即逢菴原無相範石谿月。皆在會中道  聞于朝。忠獻衛王以堂帖除蔣山。瀕江易澇  下田多無秋。師忍饑鳴道行乞養士。居十三
年無倦色。嘉熙己亥侍郎東畎曹公豳帥閩。  聞師道望以鼓山來聘。未行雪峯牒至。領事  半年而天童詔下。眾集如海法度修明。雖宏
智盛時殆不之過。育王虛席攝住持事。往來  說法兩山間上堂曰。天童用底來育王用不  著。育王用底歸天童用不著。雖然如是用不
著處用有餘。一箭雙鵰隨手落。又結夏上堂  云。圓覺伽藍塵塵有路。坐斷去來頓空今古。  那裏十三這邊十五。後先不差毫髮許。可笑
黃面瞿曇。至今不知落處。二年淳祐甲辰有  旨移靈隱。而世故有不滿其意者。伐鼓告眾  歸隱金陵。京兆尹遣屬官追挽至蘇臺不可。
朝命以虎丘俾養老不就。留守虛齋趙公以蔣  山起之不應。戊申春育王笑翁堪散席。朝  論以大覺故家不輕畀付。召師隱所。使者三。
返卒不奉。詔明年升徑山。未幾膈間疾作涉  春不瘳。然陞堂說法不廢。二月末始不出。然  說偈書贊嬉笑言論如平時。侍僧以遺偈請。
麾斥不顧。已而笑謂侍者曰。末後一句。無可  商量。只要箇人。直下承當。自是屏却醫藥謝  絕外事。至十四夜分起坐移頃而逝。歸葬于  金陵山中。

淨慈聞禪師法嗣

[0711b15]  杭州徑山雲峯禪師名妙高。福之長溪人也。  家世業儒。母阮夢池上嬰兒合爪坐蓮華心  手捧得之。覺而生師。因名夢池。神彩秀徹嗜
書力學尤耽釋典。固請學出世法。依吳中雲  夢澤公受具戒。師銳意求道首參癡絕。次見  無準。準尤器愛。遂之育王見偃溪。入室掌藏
鑰。一日溪舉譬如牛過窓櫺頭角四蹄都過  了因甚尾巴過不得。師劃然有省答曰。鯨吞  海水盡。露出珊瑚枝。溪可之。會溪遷南屏師
與俱。後出世住宣興大蘆。遂為嫡嗣。遷江陰  勸忠霅川何山雲衲四來。蔣山虛席師奉朝  命居之。歷十有三載眾踰五千指。德祐乙亥
寺被兵軍士有迫師求金者。俄以刃擬師。師  延頸曰。欲殺即殺。吾頭非汝礪刃死。辭色了  無怖畏。軍士感動擲刃而去。丞相伯顏公見
師加敬。施牛百齋糧五百。寺賴以濟。至元庚  辰遷徑山。寺罹回祿。草創纔什一。師究心興  建。不十年悉還舊觀。戊子春魔事忽作。有譖
毀禪宗者。師嘆曰。此宗門大事。吾當忍死爭  之。遂趨京。有旨集諸宗徒廷辨。上問。禪以何  為宗。師奏。淨智妙圓體本空寂。非見聞覺知
思慮分別所能到。宣問再三。師歷舉西天東  土諸祖以至德山臨濟棒喝因緣。大抵禪是  正法眼藏涅槃妙心。趨最上乘。孰有過於禪。
詞指明顯餘二千言。又宣進榻前。與譖者反  復論難。譖者辭屈。上大悅。禪宗安堵如初。陛  辭南歸。示眾云。我本深藏岩竇隱遯過時。不
謂日照天臨難逃至化。又云。衲帔蒙頭萬事  休。此時山僧都不會。徑山復災師謂眾曰。吾  夙負此山債耳。遂竭力再營建。匯殿坡為池。
他屋以次落成。癸巳六月十七日書偈而逝。  師生於嘉定己卯二月十七日。壽七十五。臘  五十九。葬于寺之西麓云。

育王觀禪師法嗣

[0711c20]  徑山佛智晦機禪師諱元熙。族豫章唐氏世  業儒。西山明覺院明公廼師之族叔。父聚其  宗族子弟。教之世典。師與兄元齡俱從進士
業。元齡既登第。師年十九遂從明公祝髮。將  遊方。其母憐之。私具白金為裝。師謂財足喪  忘。即善辭母不持一錢以行。至吳。一時名宿
皆欲出已座下不顧也。聞物初觀禪師闡化玉  几往依之。物初與語大驚異之。留侍左右朝  夕咨扣盡發其祕。字之曰晦機。為偈以勉焉。
後至錢塘謁東叟穎公于南屏。延師掌記。至  元中總統楊璉真加奉旨取育王舍利塔進入  供養。乃親詣師求記述舍利始末。因招與俱。
師辭曰。我有老母兵後存亡不可知。遂歸江  西。則元齡先以臨江通判從文丞相起兵死。  獨母在堂。師奉之。以孝聞。隱居里之灊山。元
貞二年出世應百丈之請。居十二載而法席  振興。至大初應淨慈之請。入寺之日行中書  省行宣政院官屬俯伏迎請發揚宗旨。四方
英衲一時輻湊。上堂曰。雲門道。箇普字盡大  地人不奈何。殊不知雲門四稜塌地。當時若  與震威一喝待此老惡發徐徐打。箇問訊道。
莫怪觸忤好。非徒扶起此老。管取話行天下。  居七載還徑山。閱三月師杖策歸南山之下。  復起之不往也。江西學者聞師退閑。咸傾誠
法味以致。百丈大仰之徒爭來請師。師辭不  獲已遂返仰山。居三年將示寂。手書所與往  來作偈示眾。擲筆化去。延祐六年閏八月十
有七日也。壽八十二。大仰之下有金雞石者。  應馬大師懸讖故葬焉。而其徒之在杭者。又  建塔于淨慈之西隱。以存詹敬之所。嗣法者  有笑隱訢石室瑛仲芳倫云。

徑山善珍禪師法嗣

[0712a23]  杭州徑山元叟禪師諱行端。族臨海何氏世  業儒。母陳氏。師生而秀拔。幼不茹葷。年十二  從族叔父茂上人得度於餘杭之化城院。十八
受具戒。一切文字不由師授自然能通。初參  藏叟和尚於徑山。叟問。汝是甚處人。師云。台  州叟便喝師展坐具。又喝師收坐具。叟云。放
汝三十棒參堂去。師於言下豁然頓悟。即延  入侍司。叟告寂。師至淨慈依石林鞏公。即處  以記室。尋以靈隱山水清勝往挂錫焉。師嘗
自稱寒拾。里人橫川珙公在育王。以偈招曰。  寥寥天地間。獨有寒山子。師竟不渡江而謁  覺菴真公於承天。復參雪岩欽公於仰山。岩
問。何處來。師云。兩淛。岩云。因甚語音不同。  師云。合取臭口。岩云。獺徑橋高集雲峯峻。未  識書記在。師拍手云。鴨吞螺螄眼睛突出。岩
笑顧謂侍者。點好茶來。師云。也不消得。居三  歲而岩逝。乃還淛右。徑山請師居第一座。大  德庚子出世湖之資福。學徒奔湊名聞京國。
特旨賜慧文正辨禪師。中書平章事張閭公  任行宣政使。首舉師主中天竺。開堂之日公  率僚屬親臨座下。皇慶壬子遷靈隱。有旨設
水陸大會于金山。命師升座說法。竣事入覲。  加賜佛日普照之號。陛辭南歸養高于良陼  之西菴。至治壬戌徑山虛席。宣政行院請師
補其處。師至是凡三被金襴袈裟之賜。二十  年間足不越閫。而慕其道者鱗萃至無所容。  僧問。如何是正法眼藏。師云。十字街頭石敢
當。僧云。莫只這便是麼。師云。月似彎弓少雨  多風。上堂舉。僧問趙州狗子還有佛性也無。  州云無。又僧問。狗子還有佛性也無。州云有。
師云。若以無為究竟。後來因甚道有。若以有  為諦當。前面因甚道無。者裏捉敗趙州。許爾  天上天下。上堂。秋風涼秋夜長。未歸客思故
鄉。拍禪床。自是不歸歸便得。五湖煙景有誰  爭。師嘗勘一新到僧云。何方聖者甚處靈祇。  僧云臨朕碪。師云。杜撰禪和如麻似粟參堂
去。又勘一僧云。棊盤石斫破爾腦門。盋盂池  浸爛爾脚板。僧擬答。師便喝。又勘一僧云。擘  開華嶽連天秀。放出黃河徹底清。即且置。平
實地上道將一句來。僧擬開口。師便打。師以  呵叱怒罵為門弟子慈切之誨。以不近人情  行天下大公之道。師之利他皆陰為之沒齒
不言。師生於宋寶祐乙卯。以至正辛巳八月  四日。書偈訣眾云。本無生滅。焉有去來。冰  河發焰。鐵樹花開。投筆垂一足而化。世壽八
十八僧臘七十六。以是月十一日奉全身窆  于寂照塔院。弟子竹泉林古鼎。銘夢堂噩楚  石琦以中及等。皆足亢其宗。

淨慈仲穎禪師法嗣

[0712c14]  溫州江心一山禪師諱了万。族臨川金氏。貌  瘠而弱。年十五業程文有聲。然素志出家莫  奪。去從金溪常樂院思仁者祝髮。俄有靈芝
產戶樞。占者曰。吉徵也。及游方謁偃溪聞公  荊叟珏公簡翁敬公皆相語合。東叟領南屏  擇師掌記。師偶經神祠。見紙灰隨風旋起者。
脫然忘所證。亟以白東叟。東叟詰之終無疑  滯。遂蒙印可。後遊天台及境眾請開法寒岩。  竟嗣東叟。踰三年遷仙居紫籜。歷十載遷疎
山。當道議不合即撾退。未幾江淮總統會諸  山于靈隱直指堂。議以開先迎居之。師蒞事  叢林鼎新。又十年升住江心。少不適意輒棄
去。寺眾數百懇留。隨至憑公嶺。不從。各泣別  散去。師恬然如脫去桎梏焉。會廬山月  澗  明  公遣舟迎歸東溪。明公示寂。開先之眾復以
請。師力却之。眾懇迫至再四。願不以寺事累  師。惟乞訓徒耳。皇慶元年十一月二十六日  遘疾危坐不近藥。閱七日命具浴更衣出據
室几書訣眾語坐逝。闍維收五色舍利如菽  不可計。雙目睛不燼。鎔以烈焰益晶熒。齒牙  頂骨錚有聲。時改作豫章烏遮塔。江西行省
丞相斡赤命以舊藏釋尊舍利奉於中。而遣  使分一山之目睛舍利。貯之銀匣陪葬焉餘  骼舍利又以葬東溪。

[0713a09]  奉化岳林栯堂益禪師。溫州人開法婺之天  寧。遷薦福。後主明之太平。升彰聖至岳林。上  堂云。古者道。我者裏無法與人。只是據欵結
案。彰聖者裏亦無法與人。亦不據欵結案。拈  拄杖云。如何是佛赤脚踏蓮花。如何是佛向  上事雕梁畫棟。擲下拄杖便歸方丈。二月十
五日上堂擊拂一下。彰聖今日將三十年前  冷灰中爆出烏豆。換老胡眼睛去也。喝一喝  云。設有一法過於涅槃。我此一喝不作一喝  用。

雙林朋禪師法嗣

[0713a20]  杭州靈隱悅堂誾禪師。南康周氏子。宋端平  元年八月一日生。年十三稟父母。依同郡嘉  瑞寺出家。禮偃一人為師薙落受具。一日閱
華嚴經。至惟一堅密身一切塵中現。忽有省。  即往見別山智公於蔣山。智問。近離何處。師  云。江西。智云。馬大師安樂否。師叉手進云。
起居和尚。智命侍香。未幾至杭見斷橋倫公  於淨慈。倫問。臨濟三遭黃檗痛棒是否。師云  是。又問。因甚大愚肋下築三拳。師云。得人一
牛還人一馬。倫頷之。倫逝而柏山介石適來  補其處。一日室中舉柏樹子話。師擬議。石抗  聲云。何不道黃鶴樓前鸚鵡洲。師於言下頓
悟。即令侍香。久之歸廬山東岩。日公住圓通  延師分座。九江守錢真孫聘師出世西林為  介石嗣。至元二十五年遷開先。又選東林。元
貞初奉詔赴闕入對稱旨。賜璽書號通慧禪  師并金襴法衣。大德九年陞住靈隱。嘗勘一  僧云。微塵諸佛在爾舌上。三藏聖教在爾脚
底。何不瞥地。僧罔措。師便喝。又勘一僧云。  釋迦彌勒是他奴他是阿誰。僧擬對。師便打。  一僧新到。師問。何處來。僧云。閩中。師云。彼
處佛法如何住持。僧云。饑即喫飯困即打睡。  師云錯。僧云。未審和尚此間如何住持。師拂  袖歸方丈。僧休去。居四歲而逝。訣眾偈曰。緣
會而來。緣散而去。撞倒須彌。虛空獨露。世壽  七十五。僧臘五十二。

天童雲外禪師法嗣

[0713b18]  明州雪竇無印禪師諱大證。族番陽史氏子。  生于大德丁酉歲正月二十四日。幼穎異父  母知不可留。使從州之昌國寺智節學出世
法。年十四薙落受具戒。出遊謁荊石琬公于  廬山圓通。機語不契。時思菴睿公居間房。師  日親煆煉。雲外岫公方唱曹洞之道于天童。
師往依之。一日入室次公云。天童今日大死  去也。汝作麼生救。師云。請和尚喫飯。公又  云。天童今日大死去也。汝不要相救師云。救
他作麼。公又云。天童今日大死去也。阿誰與  我同行。師云。和尚先行某甲後隨。公呵呵大  笑。自茲情同魚水。猶溈山之與寂子也遂命
典藏教。已而謁中峯本公于天目山。公雅相  器重。至治間詔天下善書者。以金書藏經與  國師妙公偕北上入覲。竣事賜以織金屈眴
之衣。泰定初南還江淛。丞相脫歡公領行宣  政院事。起師主衢之南禪說法。為雲外之嗣。  雲外嗣直翁舉。直翁嗣東谷光。東谷嗣明極
祚明極嗣自得暉。蓋隰州古佛之六世也。繼  領光孝遷信之祥符。既而洪之翠岩。饒之芝  山。俱以行院檄請。師以疾固辭。至正七年主
慶元之定水。閱九年遷雪竇。上堂曰。千說萬  說不若覿面一見。昨日二十九。今朝七月一。  報爾參玄人。光陰如箭疾。娘生兩隻眼。箇箇
黑如漆。急急急回頭。看取天真佛。良久是何  面目。下座巡堂喫茶。又上堂。妙不妙衲僧鼻  孔多無竅。玄不玄剎竿頭上無青天。至士寧
容袖手。良馬豈待揮鞭。全超棒喝不落蹄筌。  百鳥不來春又去。岩房嬴得日高眠。居四年  退居定水之圓明菴。明年辛丑九月二十一
日示寂。得年六十有五。奉龕闍維燼餘牙齒  數珠不壞。舍利明瑩。門人景雲等  斂  諸不壞  者。建塔圓明庵後。

靈隱崇岳禪師法嗣

[0713c23]  鎮江金山善開禪師字掩室。上堂舉密庵破  沙盆話頌云。法眼拈來早自謾。無端錯對破  沙盆。而今遍界難遮掩。殃害叢林累子孫。

[0713c26]  湖州道場運菴禪師諱普岩。題趙州像偈云。  無端提起七斤衫。多少禪人著意參。盡向青  州做窠窟。不知春色在江南。其下有虛空愚
石帆衍紹之。

[0714a01]  華藏覺通禪師字無得。青苗會上堂。破一微  塵出大經。鳶飛魚躍更分明。不將眼看將心  看。已是重敲火裏氷。淹黑豆昧平生。直須劫
外話豐登。繰成白雪桑重綠。割盡黃雲稻正  青。嗣法有虛舟度云。

[0714a06]  溫州龍翔石岩禪師諱希璉。潮陽馬氏子。室  中僧問。昔日佛照光禪師因宋孝宗宣問。釋  迦佛入山六年所成何事。光曰。將謂陛下忘
却。師答以頌曰。大根大器大熏修。瞥轉機輪  向上頭。萬億斯年惟一佛。雪山元不隔龍樓。

[0714a11]  瑞岩少室光睦禪師。上堂舉。曹山霞因僧侍  立。山曰。道者可殺熱。曰是。山曰。秖如熱向  甚麼處回避。曰向鑊湯爐炭裏回避。山曰。秖
如鑊湯爐炭。又作麼生回避。曰眾苦不能到。  師頌曰。瞎却頂門三隻眼。鑊湯爐炭裏優游。  若言眾苦不能到。端的何曾有地頭。

[0714a17]  明州天童山天目禪師。諱文禮號滅翁。杭之  臨安人姓阮氏。家天目山之麓。因又號天目  云。師生六歲携籃隨母採桑。俄而寤。念携之
者誰邪。遂有出家志。年十六依鄉之真相寺  僧智月剃落。往淨慈參混源。混源舉見成公  案放汝三十棒話不契。謁育王佛照光禪師。
光問。恁麼來者那箇是汝主人公。師豁然領  旨。他日光再問。是風動是幡動這僧如何。師  云。物見主眼卓竪。又問。不是風動不是幡動。
甚處見祖師。師云。揭却腦蓋。光喜其俊邁挽  為書記。久之返淛西。聽一心三觀之旨于上  天竺。松源岳禪師唱道饒之薦福。室中問僧。
不是風動不是幡動。擬議即棒出。師聞之頓  忘知解。廼往參焉蒙印可得盡其旨。辭松源  巡禮江淮間祖塔。時淛翁琰公主蔣山。挽師
充立僧首座。晉陵尤公焴數至山。誦師提唱  語悅服。嘉定五年約齋居士張公鎡。請師開  法臨安慧雲。一香為松源嗣既而遷溫之能
仁。未幾辭歸西丘。時節齋趙公慕師高行。微  服過西丘。師亦不問其姓名與語終日而去。  明日奏請師住持淨慈。室中每舉南山筀笋
東海烏鰂話。學者擬議。師輒督牙三下。莫有  湊泊之者。厥後遷居福泉升住天童。師因上  堂舉。楞嚴經云。諸可還者自然非汝。不汝還
者非汝而誰。師頌云。不汝還者復是誰。殘紅  流在釣魚磯。日斜風定無人掃。燕子銜將水  際飛。冬至上堂云。黃鐘纔起時。九數從頭
數。相將幽谷鶯啼。次第雕梁燕語。田父祭句  芒。叢祠敲社鼓。農父狎牛郎。村姑教蠶婦。光  陰老盡世間人。冬至寒食一百五。宏智禪師
忌上堂。夜明簾外寶鑑堂前。元無兼帶豈有  偏圓。正恁麼時畢竟誰居正位。古渡無人霜  月冷。蘆花風靜鷺鷥眠。有來上座直入方丈
云。某甲有狀告投和尚。師云。對頭在那裏。來  云。和尚便是。師云。老僧與汝有甚麼冤讎。來  無語。師捉住云。冤家冤家。新到相看。師問。
汝名什麼。僧云。智虎。師退身作怕勢。僧擬  議。師便歸方丈。又佛光法照師首依師于梁  渚。師令往下竺參北峯印公。作二偈送之曰。
送子參尋有鷲山。諸方多是落前三。自從開  異歸同後。圓旨于今亦倦譚。揀境分明妙藥  方。餘之分別更須忘。晚風吹落殘紅片。休向
枝頭覓舊香。叢林至今傳誦不絕。師尤邃于  易。乾淳諸儒大闡道學。師與之遊直示以心  法。不為世語徇悅也。朱晦菴問毋不敬。師叉
手示之。楊慈湖問不欺之力。師答以偈曰。此  力分明在不欺。不欺能有幾人知。要明象兔  全提句。看取升階正笏時。其曉人類如此。師
所閱五剎通不過八九年。而得閒之歲月多  逍遙於梁渚之西丘。群衲參叩無異領眾時  也。其為人高古簡儉不苟為笑語。將入寂病
中問侍者曰。誰與我造無縫塔。侍者云。請師  塔樣。師云。盡力畫不出。乃怡然脫去。闍維弟  子收舍利并遺骨。袝葬于天童應菴塔左。壽
八十四。臘六十八。紹其傳者有橫川珙石林  鞏。稱二甘露門云。

續傳燈錄卷第三十六  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
