續傳燈錄卷  第  八
大鑑下第十二世

天衣懷禪師法嗣

[0512a12]  東京慧林宗本圓照禪師。常州無錫管氏子。  體貌厖碩所事淳厚。年十九依姑蘇承天永  安道昇禪師出家。巾侍十載剃髮受具。又三
年禮辭游方。至池陽謁振宗。宗舉天親從彌  勒內宮而下。無著問云。人間四百年彼天為  一晝夜。彌勒於一時中成就五百億天子。證
無生法忍。未審說甚麼法。天親曰。秖說這箇  法。如何是這箇法。師久而開悟。一日室中問  師。即心即佛時如何。曰殺人放火有甚麼難。
於是名播寰宇。漕使李公復圭命師開法瑞  光。法席曰盛。武林守陳公襄以承天興教二  剎命師擇居。蘇人擁道遮留又以淨慈堅請。
移文諭。道俗曰。借師三年為此邦植福不敢  久占。道俗始從。元豐五年神宗皇帝下詔闢  相國寺六十四院為八禪二律。召師為慧林
第一祖。既至上遣使問勞。閱三日傳旨。就寺  之三門為士民演法。翌日召對延和殿問道  賜坐。師即跏趺。帝問。卿受業何寺。奏曰。蘇
州承天永安。帝大悅賜茶。師即舉盞長吸。又  蕩而撼之。帝曰。禪宗方興宜善開導。師奏曰。  陛下知有此道如日照臨。臣豈敢自怠。即辭
退。帝目送之謂左右曰。真福慧僧也。後帝登  遐。命入福寧殿說法。以老乞歸林下得旨。任  便雲遊州郡。不得抑令住持。擊鼓辭眾說偈
曰。本是無家客。那堪任意遊。順風加艣棹。船  子下楊州。既出都城王公貴人送者車騎相  屬。師臨別誨之曰。歲月不可把玩。老病不與
人期。唯勤修勿怠。是真相為。聞者莫不感涕。  晚居靈岩。其嗣法傳道者不可勝紀。僧問。如  何是祖師西來意。師曰。韓信臨朝。曰中下之
流如何領會。師曰。伏屍萬里。曰早知今日事  悔不慎當初。師曰。三皇塚上草離離。問上是  天下是地。未審中間是甚麼物。師曰。山河大
地。曰恁麼則謝師答話。師曰。大地山河。曰和  尚何得瞞人。師曰。却是老僧罪過。上元日僧  問。千燈互照絲竹交音。正恁麼時佛法在甚
麼處。師曰。謝布施。曰莫便是和尚為人處也  無。師曰。大似不齋來。上堂。於一毫端現寶王  剎。坐微塵裏轉大法輪。拈起拄杖曰。這箇是
塵。作麼生說箇轉法輪底道理。山僧今日不  惜眉毛。與汝諸人說破。拈起也海水騰波須  彌岌峇。放下也四海晏清乾坤肅靜。敢問諸
人。且道拈起即是放下即是當斷不斷。兩重  公案。擊禪床下座。上堂。看看爍爍瑞光照大  千界。百億微塵國土。百億大海水。百億須彌
山。百億日月。百億四天下。乃至微塵剎土皆  於光中一時發現。諸仁者。還見麼。若也見得  許汝親在瑞光。若也不見莫道瑞光不照。好
參上堂。頭圓像天足方似地。古貌稜層丈夫  意氣。趯倒須彌踏翻海水。帝釋與龍王無著  身處。乃拈拄杖曰。却來拄杖上回避咄。任汝
神通變化。究竟須歸這裏。以拄杖卓一下。師  全身塔于蘇之靈巖。

[0512c07]  東京法雲寺法秀圓通禪師。秦州隴城辛氏  子。母夢老僧託宿。覺而有娠。先是麥積山老  僧與應乾寺魯和尚者善。嘗欲從魯游方。魯
老之既去緒語曰。他日當尋我竹鋪坡前鐵  場嶺下。魯後聞其所俄有兒生。即往觀焉。兒  為一笑。三歲願隨魯歸。遂從魯姓。十九試經
圓具。勵志講肆習圓覺華嚴妙入精義。因聞  無為軍鐵佛寺懷禪師法席之盛。徑往參謁。  懷問曰。座主講甚麼經。師曰。華嚴。曰華嚴以
何為宗。師曰。法界為宗。曰法界以何為宗。師  曰。以心為宗。曰心以何為宗。師無對。懷曰。  毫釐有差天地懸隔。汝當自看必有發明。後
聞僧舉白兆參報慈。情未生時如何。慈曰隔。  師忽大悟。直詣方丈陳其所證。懷曰。汝真法  器。吾宗異日在汝行矣。初住龍舒四面。後詔
居長蘆法雲為鼻祖。神宗皇帝上仙。宣就神  御前說法。賜圓通號。僧問。不離生死而得涅  槃。不出魔界而入佛界。此理如何。師曰。赤土
搽牛嬭。曰謝師答話。師曰。爾話頭道甚麼。僧  擬議。師便喝。問陽春二三月萬物盡生芽。未  審道芽還增長也無。師曰。自家看。取曰莫便
是指示處麼。師曰。芭蕉高多少。曰野火燒  不盡春風吹又生。師曰。這箇是白公底。爾底  作麼生。曰且待別時。師曰。看爾道不出。上
堂。看風使帆正是隨波逐浪。載斷眾流未免  依前滲漏。量才補職寧越短長。買帽相頭難  得恰好。直饒上不見天下不見地。東西不辯
南北不分。有甚麼用處。任是純鋼打就生鐵  鑄成。也須額頭汗出。總不恁麼如何商量。良  久曰。赤心片片誰知得。笑殺黃梅石女兒。上
堂。山僧不會巧說。大都應箇時節。相喚喫椀  茶湯。亦無祖師妙訣。禪人若也未相諳踏著。  秤鎚硬似鐵。上堂。秋雲秋水青山滿目。這裏
明得千足萬足。其或未然。道士倒騎牛參。上  堂寒雨細朔風。高吹沙走。石拔木鳴條。諸人  盡知有。且道風作何色。若識得去許爾具眼。
若也不識莫怪相瞞參。上堂。少林九年冷坐。  却被神光覷破。如今玉石難分。秖得麻纏紙  裏。還會麼。笑我者多哂我者少。上堂。衲僧家
高揖釋迦不拜彌勒未為分外。秖如半偈亡  軀一句投火。又圖箇甚麼。良久曰。彼彼住山  人。何須更說破。師示疾謂眾曰。老僧六處住。
持有煩知事首座。大眾今來四大不堅。火風  將散。各宜以道自安無違吾囑。遂曰。來時無  物去時空。南北東西事一同。六處住持無所
補。師良久。監寺惠當進曰。和尚何不道末後  句。師曰。珍重珍重。言訖而逝。

[0513a25]  東京相國慧林院若冲覺海禪師。江寧府鍾  氏子。上堂。碧落靜無雲。秋空明有月。長江瑩  如練。清風來不歇。林下道人幽。相看情共悅。
諸仁者適來道箇清風明月。猶是建化門中  事。作麼生是道人分上事。良久曰。間來石上  觀流水。欲洗禪衣未有塵。上堂。無邊義海咸
歸顧盻之中。萬象形容盡入照臨之內。爾諸  人築著磕著。因甚麼却不知。良久曰。莫怪山  僧太多事。光陰如箭急相催。珍重。

[0513b05]  真州長蘆應夫廣照禪師滁州蔣氐氏。僧問。  古者道。如來禪即許老兄會。祖師禪未夢見  在。未審如來禪與祖師禪是同是別。師曰。一
箭過新羅。僧擬議。師便喝。問識得衣中寶時  如何。師曰。爾試拈出看。僧展一手。師曰。不  用指東畫西。寶在甚麼處。曰爭奈學人用得。
師曰。爾試用看。僧拂坐具一下。師曰。眾人笑  爾。上堂召眾曰。江山繞檻宛如水墨屏風。殿  閣凌空麗若神仙洞府。森羅萬象海印交參。
一道神光更無遮障。諸人還會麼。良久曰。寥  寥天地問獨立望何極參。上堂顧大眾曰。這  箇為甚麼擁不聚撥不散。風吹不入水灑不
著。火燒不得刀斫不斷。是箇甚麼。眾中莫有  釘嘴鐵舌底衲僧。試為山僧定當看。還有麼。  良久曰。若無山僧今日失利。久立。

[0513b20]  臨安府佛日智才禪師台州金氏子。僧問。如  何是道。師曰。水冷生氷。曰如何是道中人。師  曰。春雪易消。曰如何談論。師鳴指一下。問東
西密相付。為甚麼眾人皆知。師曰。春無三日  晴。曰特伸請益。師曰。拕泥帶水。曰學人到這  裏却不會。師曰。賊身已露。上堂。城裏喧繁空
山寂靜。然雖如此。動靜一如死生不二。四時  輪轉物理湛然。夏不去而秋自來。風不涼而  人自爽。今也古也不改絲毫。誰少誰多身無
二用。諸禪德既身。無二用。為甚麼龍女現十  八變。君不見。弄潮須是弄潮人。珍重。上堂。  風雨蕭騷塞汝耳根。落葉交加塞汝眼根。香
臭叢雜塞汝鼻根。冷熱甘甜塞汝舌根。衣綿  溫冷塞汝身根。顛倒妄想塞汝意根。諸禪德。  直饒汝翻得轉。也是平地骨堆參。上堂。嚴風
刮地大野清寒。萬里草離衰。千山樹黯黲。蒼  鷹得勢俊鶻橫飛。頗稱衲僧鉢囊高挂獨步  遐方。似猛將出荒郊臨機須扣敵。今日還有
麼。良久曰。匣中寶劍袖裏金鎚。幸遇太平挂  向壁上。參。上堂。諸禪德還知麼。山僧生身父  母一時喪了。直是無依倚處。以手槌胸曰。蒼
天蒼天。復顧大眾良久曰。爾等諸人也是鐵  打心肝。便下座。上堂舉柏樹子話。師曰。趙州  庭柏說與禪客。黑漆屏風松羅亮隔。僧問。如
何是無為師曰。山前雪半消。曰請師方便。師  曰。水聲轉嗚咽。

[0513c17]  北京天鉢寺重元文慧禪師。青州千乘孫氏  子。母夢於佛前吞一金果後乃誕。師相儀殊  特  迥  異群童。十七出家冠歲圓具。初遊講肆
頗達宗教。甞宴坐古室。忽聞空中有告師。學  上乘者無滯於此。驚駭出視杳無人迹。翌日  客至出寒山集。師一覽之即慕參玄。至天衣
法席。遇眾請益。豁然大悟。衣印可曰。此吾家  千里駒也。出世後僧問。如何是禪。師曰。入  籠入檻。僧拊掌。師曰。跳得出是好手。僧擬
議。師曰了。問如何是透法身句。師曰。上是天  下是地。上堂。冬不受寒夏不受熱。身上衣口  中食應時應節。即非天。然自然。盡是人人膏
血。諸禪德山僧恁麼說話。為是世法為是佛  法。若也擇得分明。萬兩黃金亦消得。喝一喝。  上堂福勝一片地。行也任爾行。住也任爾住。
步步踏著始知落處。若未然者。直須退步脚  下看取咄。上堂。古今天地萬象森然。歲歲秋  收冬藏。人人道我總會。還端的也無。直饒端
的比他。雞足峯前。是甚麼閑事。良久曰。今朝  十月初旬天寒不得普請參。師四易名藍。緇  白仰童。示寂正盛暑中。清風透室異香馥郁。
荼毘煙焰到處獲舍利五色。大師文公彥博  以上。賜白琉璃瓶貯之。籍以錦褥。躬葬于塔。  居士何震所獲額骨齒牙舍利別剏浮圖。

[0514a11]  台州  瑞巖子鴻禪師本郡吳氏子。僧問。如何是道。  師曰。開眼覷不見。問法爾不爾如何指南。師
曰。話墮也。曰乞師指示。師呵呵大笑。上堂。  一不守二不向上下四維無等量。大洋海裏  泛銕船。須彌頂上翻鯨浪。臨濟縮却舌頭。德
山閣却拄杖。千古萬古獨巍巍。留與人間作  榜樣。

[0514a19]  廬山棲賢智遷禪師。杭州高氏子。僧問。一問  一答盡是建化門庭。未審向上更有事也無。  師曰有。曰如何是向上事。師曰。雲從龍風從
虎。曰恁麼則龍得水時添意氣。虎逢山則長  威獰。師曰。興雲致雨又作麼生。僧便喝。師  曰。莫更有在。僧擬議。師咄曰。念話杜家。問
如何是本來心。師曰。折東籬補西壁。曰恁麼  則今日齋晏。師曰。退後著。上堂。聞佛法二字  早是。污我耳目。諸人未跨法堂門。脚跟下好
與三十棒。雖然如是。山僧。今日也是為眾竭  力。珍重。上堂。是甚麼物得恁頑頑嚚嚚  靦  靦  睍睍。拊掌呵呵大笑曰。今朝巴鼻直是黃面
瞿曇。通身是口。也分疎不下。久立。

[0514b03]  越州淨眾梵言首座。示眾。南陽國師道。說法  有所得斯則野干鳴。說法無所得是名師子  吼。師曰。國師恁麼。道大似掩耳偷鈴。何故
說有說無盡是野干鳴。諸人要識師子吼麼。  咄。

[0514b08]  舒州山谷三祖冲會圓智禪師臨安府人也。  初開堂日僧問。如何是第一義諦。師曰。百雜  碎。曰恁麼則褒禪一會不異靈山。師曰。將糞
箕掃帚來。問師登寶座壁立千仞正令當行  十方坐斷。未審將何為人。師曰。千鈞之弩。曰  大眾承恩。師曰。量才補職。問理雖頓悟事假
漸除。除即不問。如何是頓悟底道理。師曰。言  中有響。曰便恁麼又且如何。師曰。金毛師子。  問生也猶如著衫。死也還同脫袴。未審意旨
如何。師曰。譬如閑。曰為甚麼如此。師曰。因  行不妨掉臂。問如何是天堂。師曰。太遠在。曰  如何是地獄。師曰。放爾不得。曰天堂地獄相
去多少。師曰。七零八落。問白雲綻處樓閣門  開。善財為甚麼從外而入。師曰。開眼即瞎。曰  未審落在甚麼處。師曰。填溝塞  壑  問如何是
不動尊。師曰。寸步千里。

[0514b24]  泉州資壽院捷禪師。僧問。如何是佛法大意。  師曰。鐵牛生石卵。曰如何是接人句師曰。三  門前合掌。曰如何是大用句。師曰。腦門著地。
曰如何是無事句。師曰橫眠大道。曰如何是  奇特句。師曰的。

[0514b29]  洪州觀音啟禪師。僧問。如何是祖師西來意。  師曰。松長柏短。曰意旨如何。師曰。葉落歸  根。

[0514c03]  越州天章元善禪師。僧問。大無外小無內。既  無內外畢竟是甚麼物。師曰。開口見膽。曰學  人未曉。師曰。苦中苦。曰為眾竭力禍出私門。
師打曰。教休不肯休。須待雨淋頭。問如何是  最初句。師曰。末後問將來。曰為甚如此。師  曰。先行不到。曰入水見長人也。師曰。秦皇擊
缶。上堂。君問西來意。馬師踏水潦。若認一毫  頭。何曾知起倒。劫火纔洞然。愚夫覓乾草。寧  知明眼人。為君長懊惱嚬呻。

[0514c12]  真州長蘆體明圓鑑禪師上堂。顧視左邊曰。  師子之狀豈免頻申。顧右邊曰。象王之儀寧  忘回顧。取此逃彼上士奚堪。識變知幾野狐
窠窟。到這裏須知有凡聖不歷處古今不到  處。且道是甚麼人行履。良久曰。丈夫自有衝  天志。莫向如來行處來。

[0514c18]  汀州開元智孜禪師上堂。衲僧家向針眼裏  藏身稍寬。大海中走馬甚窄。將軍不上便橋。  勇士徒勞挂甲。晝行三千夜行八百。即不問。
不動步一句作麼生道。若也道得觀音勢至  文  殊  普賢秖在目前。若道不得直須撩起布  裙緊峭草鞋參。上堂。寒空落落大地漫漫。雲
生洞口水出高原。若也把定則十方世界恍  然。若也放行則東西南北坦然。茫茫宇宙人  無數。一箇箇鼻孔遼天。且問諸人把定即是
放行即是。還有人斷得麼。若無人斷得。三  門外有兩箇大漢。一箇張眉握劍。一箇努目  揮拳。參。

[0515a01]  平江府澄照慧慈禪師。僧問。了然無所得。為  甚麼天高地闊。師曰。窄。上堂。若論此事眨上  眉毛早是蹉過。那堪進步向前。更要山僧說
破。而今說破了也。還會麼。昨日雨今日晴。

[0515a05]  臨安府法雨慧源禪師。僧問。如何是最初一  句。師曰。梁王不識。曰如何是末後一句。師  曰達磨渡江。

[0515a08]  秀州崇德智澄禪師上堂。覿面相呈更無餘  事。若也如此豈不俊哉。山僧蓋不得已曲為  諸人。若向衲僧面前一點也著不得。諸禪德。
且道衲僧面前說箇甚麼即得。良久曰。深秋  簾幕千家雨。浴日樓臺一笛風。

[0515a13]  泉州棲隱有評禪師。僧問。如何是平常道。師  曰。和尚合掌道士擎拳。問十二時中如何趣  向。師曰。著衣喫飯。曰別有事也無。師曰有。
曰如何即是。師曰。齋餘更請一甌茶。

[0515a17]  平江府定慧雲禪師。僧問。如何是為人一句。  師曰。見之不取。曰學人未曉。師曰。思之千里。

[0515a19]  建寧府乾符大同院旺禪師。僧問。如何是祖  師西來意。師曰。入市烏龜。曰意旨如何。師  曰。得縮頭時且縮頭。

[0515a22]  無為軍鐵佛因禪師。僧問。如何是和尚家風。  師曰。一尋寒木自為隣。三事秋雲更誰識曰  和尚家風蒙指示。為人消息又如何。師曰。新
月有圓夜人心無滿時。

[0515a26]  安吉州報本法存禪師錢塘陸氏子。僧問。無  味之談塞斷人口。作麼生是塞斷人口底句。  師便打。僧曰。恁麼則一句流通天人聳耳。師
曰。秖恐不是玉是玉也大奇。曰專為流通。師  曰。一任亂道。在天衣受請。上堂曰。吳江聖壽  見召住持。進退不遑且隨緣分。此皆堂頭和
尚提耳訓育終始獎諭。若據今日正令當行。  便好一棒打殺。那堪更容立在座前雖然如  是。養子方見父慈。

[0515b06]  和州開聖院棲禪師。開堂垂語曰。選佛場開  人天普會。莫有久歷覺場罷參禪客。出來相  見。時有僧出。師曰。作家作家。僧曰。莫著忙。
師曰。元來不是作家。僧提起坐具曰。看看摩  竭陀國親行此令。師曰。秖今作麼生。僧禮拜。  師曰。龍頭蛇尾。問東西不辨南北不分。學人
上來乞師一接。師曰。不接。曰為甚麼不接。師  曰。為爾東西不辨南北不分。曰將謂胡鬚赤  更有赤鬚胡。師曰。蘇嚧蘇嚧。問如何是道。師
曰。放汝三十棒。曰為甚麼如此。師曰。殺人可  恕無禮難容。上堂拈拄杖曰。大眾急著眼看  須彌山。畫一畫百雜碎。南贍部洲打一棒東
傾西側。不免且收在開聖手中。教伊出氣不  得。卓一下。

[0515b20]  福州衡山惟禮禪師上堂。若論此事直下難  明。三賢罔測。十聖不知。到這裏須高提祖令  橫按鏌鎁。佛尚不存纖塵何立。直教須彌粉
碎大海焦枯放。一線道與諸人商量。且道商  量箇甚麼。良久曰。鹽貴米賤。

[0515b25]  臨安府北山顯明善孜禪師。僧問。如何是祖  師西來意。師曰。九年空面壁懡羅。又西歸曰。  為甚麼如此。師曰。美食不中飽人餮。問如何
是無情說法。師曰。燈籠挂露柱。曰甚麼人得  聞。師曰。牆壁有耳。

[0515c01]  明州啟霞惠安禪師。僧問。諸佛出世蓋為群  生。和尚出世當為何人。師曰。不為闍梨。曰恁  麼則潭深波浪靜學廣語聲低。師曰。棒上不
成龍。

[0515c05]  越州雲門靈侃禪師。僧問。十二時中如何用  心。師曰。佛殿裏燒香。曰學人不會。師曰。三  門頭合掌。上堂塵勞未破觸境千差。心鑑圓
明絲毫不立。靈光皎皎獨露現前。今古兩忘  聖凡路絕。到這裏始能卷舒自在。應用無虧  出沒往還人間天上。大眾雖然如是忽被人
把住。問爾道拄杖子。向甚麼處著。又如何秖  對還有人道得麼。出來道看眾無對。乃拍禪  床下座。

[0515c14]  天台太平元坦禪師上堂。是法無宗隨緣建  立。聲色動靜不昧見聞。舉用千差如鍾待扣。  於此薦得。且隨時著衣喫飯。若是德山臨濟。
更須打草鞋行脚。參。

[0515c18]  臨安府佛日文祖禪師。僧問。峭峻之機請師  垂示。師曰。十字街頭八字立。曰秖如大洋海  底行船。須彌山上走馬又作麼生。師曰。烏龜
向火曰恁麼則。能騎虎頭。善把虎尾。師以拄  杖點一下。曰禮拜著。

[0515c23]  沂州望仙山宗禪師。僧問。四時八節。即不問  平常一句事如何。師曰。禾山打鼓。曰莫是學  人著力處也無。師曰。歸宗拽石僧無語。師曰。
真箇衲僧。上堂。南台烏藥北海天麻。新羅附  子辰錦朱砂。良久曰。大眾會麼久立。上堂。爾  等諸人還肯放下麼。若不放下且擔取去。便  下座。

[0516a01]  瑞州五峯淨覺院用機禪師。僧問。如何是道。  師曰。十字街頭踏不著。曰便恁麼去時如何。  師曰。且緩緩上堂。清平過水投子賣油。一年
三百六十日。不須頻向數中求。以拂擊禪床  下座。

[0516a06]  無為軍佛足處祥禪師。僧問。如何是般若體。  師曰。瑠璃殿裏隱寒燈。曰如何是般若用。師  曰。活卓卓地。問一色無變異喚作露地白牛。
還端的也無。師曰。頭角生也。曰頭角未生時  如何。師曰。不要犯人苗稼。

[0516a11]  平江府明因慧贇禪師上堂。橫按拄杖曰。若  恁麼去直得天無二日國無二王。釋迦老子  飲氣吞聲。一大藏教如蟲蝕木。設使鑽仰不
及。正是無孔鐵鎚。假饒信手拈來。也是殘羹  餿飯。一時吐却方有少分相應。更乃墮在空  亡。依舊是鬼家活計。要會麼。雨後始知山色
翠。事難方見丈夫心。卓拄杖下座。

[0516a18]  興化軍西臺其辯禪師上堂。舉臨濟無位真  人語。乃召大眾曰。臨濟老漢尋常一條脊梁  硬似鐵。及乎到這裏。大似日中迷路眼見空
花。直饒道無位真人是乾屎橛。正是泥龜曳  尾。其僧秖知季夏極熱不知仲冬嚴寒。若據  當時合著得甚麼語塞斷天下人舌頭。西臺
秖恁麼休去。又乃眼不見為淨。不免出一隻  手狼籍去也。臨濟一擔西臺一堆。一擔一堆  分付阿誰。從教撒向諸方去。笑殺當年老古  錐。

[0516a28]  汀州開元智譚禪師。上堂。僧問。如何是無私  句。師曰。片月流輝光含萬象。云謝師指示。師  曰。指示箇什麼。云爭奈言猶在耳。師曰。是什
麼言。云片月流輝光含萬象。師曰。學語之流。  問如何是道。師曰。亘古亘今。云目前無異路  達者共同途。師曰。汝作麼生會。云踏著秤鎚
硬似銕。師曰。猶較些子。問如何是佛法大意。  師曰。春寒秋熱。云學人不會。師曰。秋熱春  寒。問如何是古佛家風。師曰。贊嘆不及。云如
何是無縫塔。師曰。風吹不入。云如何是塔中  人。師曰。鼻孔大頭向下。乃曰。物我冥契顯露  真機。法法靈通心心獨耀。卷舒自在隱顯無
拘。有時閴爾無踪。有時廓周沙界。般若光中  悉皆應現。塵塵既爾念念皆如。說什麼目連  鶖子具大神通。到這裏作麼生摸索。

[0516b14]  處州縉雲縣永泰智覺禪師。僧問。少林一去  無消息。今日殷勤為舉揚。師曰。月華自照三  千界。雲水空隨十萬程。云九年面壁當為何
事。師曰。還提隻履自西歸。乃曰。金風淅瀝玉  露淒清。菊解香苞稻懸嘉穟。時清道泰野老  謳歌。處處登高人人歡樂。諸禪德。秖如林間
衲子豈不知時。若也燕默忘形昧他光景。翠  微深處不逐四時。一炷栴旃無恩不報。拍禪  床下座。

[0516b23]  杭州龍華文喜禪師初住陸蓮菴。僧問。如何  是陸蓮境。師曰。一徑階前草數株霜後松。云  如何是境中人。師曰。擘開凡聖路踏破畫門
來。云向上宗乘事若何。師曰。一條楖栗杖萬  里作風威。乃曰。諸仁者且道。答伊境不答伊  境。若道答伊境。山僧眼在什麼處。若道不答
伊境。又道一徑階前草數株霜後松。還相委  悉麼。良久曰。時時明祖意日日起清風。珍  重。

[0516c03]  處州永泰自仁禪師。僧問。如何是露地白牛。  師曰。大難看守。云看守即易。未審作何用。師  曰。用得即用。云學人借用得也無。師曰。直饒
用得也秖是別人底。乃曰。松風凜凜敗葉紛  紛。岸柳衰殘猿啼遠岫。若也善觀時節。方與  諸聖相隣。未出得衲僧活計。諸仁者。當此之
際正好橫擔拄杖高挂鉢囊。到處撞開方丈  門。且與老胡相見。若也一言不契。坐具拂開  便行。豈不快哉。山僧自行脚已來。未嘗逢著
一箇半箇何故如此。良久曰。土曠人稀相逢  者少。珍重。又曰。金風乍扇松竹交陰。水月分  明衲僧罔措。還會麼。若有人會得出來通箇
消息。山僧與爾證據。良久曰。布袋裏錐子不  出頭者是好手。下座。

[0516c17]  洪州延恩法安禪師姓許氏。臨川人。少事承  天沙門慕閑出家。年二十以通經得度。遊方  謁雪竇顯禪師。顯歿依天衣懷禪師。眾推其
知見又遍歷諸家耆宿。指目為飽參。歸臨川  見黃山如意院敗屋破垣無以蔽風雨。師求  居之。十年殿閣如化成。乃棄去下江漢航二
淛上天台沂淮汶而還。所至接物利生未嘗  失言。亦未嘗失人。白首懷道翩然無侶。倚杖  於南昌上藍。又住武寧之延恩寺。寺初以父
子傳。貧不能守易以為十方。草屋數楹敗床  破簀師安樂之。縣令糾豪右謀為一新。師笑  曰。檀法本以度人。今非其發心而強之。是名
作業。不名佛事也。棲止十年而叢林成。僧至  如歸。師與法雲秀為昆弟且相得。秀所居裝  嚴妙天下。說法如雲雨。其力量可以為弟兄。
接羽翼而天飛也。嘗以書招師。師讀之一笑  而已。或問其故。師曰。吾始見秀有英氣。謂可  以語道。乃今而後知其癡。癡人正不可與語
也。問者曰。何哉。師曰。比丘法當一鉢行四  方。秀既不能爾。又於八達衢頭架大屋。從人  乞飯以養數百閑漢非癡乎。師每謂人曰。萬
事隨緣是安樂法。元豐甲子七月命弟子取  方丈文書聚火之。以院事付一僧。八月旦示  滅。閱世六十有一。坐四十有一夏。

[0517a12]  禮部楊傑居士。字次公號無為。歷參諸名宿。  晚從天衣游。衣每引老龐機語。令研究深造。  後奉祠泰山。一日鷄一鳴。覩日如盤涌。忽大
悟。乃別有男不婚。有女不嫁之偈曰。男大須  婚女長須嫁。討甚閑工夫。更說無生話。書以  寄衣。衣稱善。後會芙蓉楷禪師。公曰。與師相
別幾年。蓉曰。七年。公曰。學道來參禪來。蓉  曰。不打這鼓笛。公曰。恁麼則空游山水百無  所能也。蓉曰。別來未久善能高鑒。公大笑。公
有辭世偈曰。無一可戀。無一可捨。太虛空中。  之乎者也。將錯就錯。西方極樂。

續傳燈錄卷第八

續傳燈錄卷第九目錄

  
  
大鑑下第十二世

  * 大愚芝禪師法嗣一十三人 
    * 雲峯文悅禪師 
    * 瑞光月禪師 
    * 洞山子圓禪師  (已上三人見錄) 
    * 開福守義禪師 
    * 興陽啟舟禪師 
    * 興陽啟珊禪師 
    * 大禹簡南禪師 
    * 法輪聰禪師 
    * 雲頂繼蘭禪師 
    * 承天應禪師 
    * 龍王師進禪師 
    * 承天守勤禪師 
    * 圭峯光應禪師  (已上十人無錄) 
石霜永禪師法嗣八人

    * 福嚴保宗禪師 
    * 大陽如漢禪師  (已上二人見錄) 
    * 勝業智增禪師 
    * 保寧承泰禪師 
    * 大光玉圓禪師 
    * 石霜皓詮禪師 
    * 興國慧秀禪師 
    * 圓通文溥禪師  (已上六人無錄) 
浮山遠禪師法嗣一十九人

    * 淨因道臻禪師　興化仁岳禪師 
    * 玉泉謂芳禪師 
    * 定林慧琛禪師 
    * 本覺若珠禪師 
    * 華嚴普孜禪師 
    * 清隱惟湜禪師 
    * 衡嶽奉能禪師  (已上八人見錄) 
    * 歸宗普安禪師 
    * 白馬景雲禪師 
    * 甘露慶餘禪師 
    * 歸宗鴻式禪師 
    * 浮山洪璉禪師 
    * 甘露法眼禪師 
    * 西禪繼圖禪師 
    * 東禪仁照禪師 
    * 太平賢禪師 
    * 萬杉浩脩禪師 
    * 溪山曉雲禪師  (已上十一人無錄) 
寶應昭禪師法嗣二人

    * 琅邪方銳禪師 
    * 興陽希隱禪師  (已上二人見錄) 
石門進禪師法嗣一人

    * 瑞巖智才禪師  (見錄) 
金山穎禪師法嗣二十人

    * 廣教繼真禪師 
    * 普慈崇珍禪師 
    * 瑞竹仲和禪師 
    * 金山懷賢禪師 
    * 石佛顯忠禪師 
    * 淨住居說禪師 
    * 西余拱辰禪師 
    * 般若善端禪師 
    * 節使李端愿居士  (已上九人見錄) 
    * 承天了素禪師 
    * 南禪自聰禪師 
    * 上方希元禪師 
    * 隱靜慧觀禪師 
    * 法性紹明禪師 
    * 烏崖了暹禪師 
    * 五峯仲熙禪師 
    * 雪竇詮禪師 
    * 瑞竹惟悟禪師 
    * 法性用彰禪師 
    * 因勝如道禪師  (已上十一人無錄) 
洞庭月禪師法嗣三人

    * 薦福亮禪師  (見錄) 
    * 瑞光嵩禪師 
    * 承天世珍禪師  (已上二人無錄) 
仗錫已禪師法嗣二人

    * 黃巖保軒禪師  (一人見錄)  靈岩志禪師  (一人無錄) 
龍華岳禪師法嗣二人

    * 西余淨端禪師  (一人見錄)  翠岩顯儔禪師  (一人無錄) 
法華舉禪師法嗣六人

    * 永慶文禪師 
    * 海會文禪師 
    * 興化規禪師 
    * 龍潭顒禪師 
    * 覺華康禪師 
    * 海會海禪師  (已上六人無錄) 
天聖泰禪師法嗣六人

    * 常熟稟珍禪師 
    * 西余寶實禪師 
    * 常熟令然禪師 
    * 福嚴處成禪師 
    * 中禪顯玉禪師 
    * 太州知文和尚  (已上六人無錄) 
太子院一禪師法嗣一人

    * 太子同廣禪師  (無錄) 

續傳燈錄卷第九目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
