續傳燈錄卷第十一
大鑑下第十二世

雲居舜禪師法嗣

[0529c06]  金陵蔣山法泉佛慧禪師。隨州時氏子。僧問。  古人說不到處請師說。師曰。夫子入太廟。曰  學人未曉。師曰。春暖柳條青。問如何是急切
一句。師曰。火燒眉毛。問祖師面壁意旨如  何。師曰。撐天拄地。曰便恁麼去時如何。師  曰。落七落八。問二祖立雪齊腰意旨如何。師
曰。三年逢一閏。曰為甚麼付法傳衣。師曰。村  酒足人酤。問蓮華未出水時如何。師曰。西瞿  耶尼。曰出水後如何。師曰。泗洲大聖。問如何
是祖師西來意。師曰。髮長僧貌醜。曰未審意  旨如何。師曰。閉戶怕天寒。問南禪結夏為甚  麼却在蔣山解。師曰。眾流逢海盡。曰恁麼則
事同一家。師曰。夢裏到家鄉。上堂。來不來去  不去。脚下須彌山。腦後擎天柱。大藏不能宣。  佛眼不能覷。諸禪德。漸老逢春解惜春。昨夜
飛花落無數。上堂畫一圓相以手拓起曰。諸  仁者還見麼。團團離海嶠。漸漸出雲衢。諸人  若也未見。莫道南明長老措大相却於寶華
王座上念中秋月詩。若也見得此夜一輪滿。  清光何處無。上堂。要去不得去。要住不得住。  打破大散關。脫却孃生袴。諸仁者。若倒臘月
三十日。且道用箇甚麼。良久曰。柳絮隨風。自  西自東。上堂。古人恁麼南禪不恁麼。古人不  恁麼南禪却恁麼。大眾還委悉麼。王婆袗子
短。李四帽簷長。聖節上堂。拈拄杖擊法座一  下曰。以此功德祝延聖壽。便下座。上堂。時人  欲識南禪路。門前有箇長松樹。脚下分明不
較多。無奈行人恁麼去。莫恁去急回顧。樓臺  烟鎖鐘鳴處。師因雪下上堂。召大眾曰。還有  過得此色者麼。良久曰。文殊笑普賢瞋。眼裏
無筋一世貧。相逢盡道休官去。林下何曾見  一人。上堂。快人一言快馬一鞭。若更眼睛定  動。未免紙裏麻纏。脚下是地頭上是天。不信
但看八九月。紛紛黃葉滿山川。師晚奉詔住  大相國智海禪寺。問眾曰。赴智海留蔣山去  就孰是。眾皆無對。師索筆書偈曰。非佛非心
徒擬議。得皮得髓謾商量。臨行珍重諸禪侶。  門外千山正夕陽。書畢坐逝。

[0530a15]  明州天童澹交禪師。僧問。臨雲閣聳太白峯  高。到這裏如何進步。師曰。但尋荒草際。莫問  白雲深。曰未審如何話會。師曰。寒山逢拾得
兩箇一時癡。曰向上宗乘又且如何舉唱。師  曰。前言不及後語。上堂。也大奇也大差。十箇  指頭八箇罅。由來多少分明。不用讚龜打瓦。  便下座。

[0530a22]  建州崇梵餘禪師。僧問。臨濟喝少遇知音。德  山棒難逢作者。和尚今日作麼生。師曰。山僧  被爾一問。直得退身三步脊背汗流。曰作家
宗師今日遭遇。師曰一語傷人千刀攪腹。僧  以手畫一畫曰。爭奈這箇何。師曰。草賊大敗。  問恁麼來底人師還接否。師曰。孤峯無宿客。
曰不恁麼來底人師還接否。師曰。灘峻不留  舡。曰恁麼不恁麼則且置。穿過髑髏一句作  麼生。師曰。堪笑亦堪悲。上堂。直須向黑豆未
生芽時搆取。良久召大眾曰。劍去久矣。

[0530b03]  處州慈雲院修慧圓照禪師。上堂。片月浸寒  潭。微雲滿空碧。若於達道人。好箇真消息。還  有達道人麼。微雲穿過爾髑髏。片月觸著爾
鼻孔。珍重。

[0530b07]  杭州南山長耳相子良禪師。僧問。六月休歇  時如何。師曰。在家致仕。云忽遇客來如何祇  待。師曰。爛嚼清風飽飡明月。云學人有分也
無。師曰。無下口處。乃曰。鶯啼綠柳鵲噪花  枝。於斯薦得觸處光輝。更有一般道理。防萌  杜漸居安慮危。是何言歟。

[0530b13]  建州開元瑩禪師上堂曰。有一面鏡到處懸  挂。凡聖不來誰上誰下。遂拈拄杖曰。這箇是  拄杖那箇是鏡。良久曰。萬古碧潭空界月。再
三撈摝始應知。又曰。倏倏忽忽東涌西沒。無  害無傷穿皮透骨。平等應用非心非佛。拶破  面門箇是何物。古人無端謂遼天鶻。無眼者
看取力口希咄咄咄。以拂子擊禪床下座。

大溈宥禪師法嗣

[0530b21]  廬山歸宗慧通禪師。僧問。如何是函蓋乾坤  句。師曰。日出東方夜落西。曰如何是截斷眾  流句。師曰。鐵山橫在路。曰如何是隨波逐浪
句。師曰。舡子下揚州。問如何是塵塵三昧。師  曰。灰飛火亂。問如何是佛法大意。師曰。黃河  水出崑崙嘴。問十二時中如何履踐。師曰鐵
牛步春草。問隻履西歸當為何事。師曰。為緣  生處樂。不是厭他鄉。曰如何是當面事。師曰。  眼下鼻頭垂。上堂。心隨相起見自塵生。了見
本心知心無相。即十方剎海念念圓明。無量  法門心心周匝。夫如是者何假覺城東際參  見文殊。樓閣門開方親彌勒。所以道。一切法
門無盡海同會一法道場中。拈起拄杖曰。這  箇是一法那箇是道場。這箇是道場。那箇是  一法。良久曰。看看。拄杖子穿過諸人髑髏。須
彌山拶破諸人鼻孔。擊香臺一下曰。且向這  裏會取。上堂。從無入有易。從有入無難。有無  俱盡處。且莫自顢頇舉來看。寒山拾得禮豐  干。

[0530c11]  安州大安興教慧憲禪師上堂。我有一條拄  杖。尋常將何比況。採來不在南山。亦非崑崙  西嶂。拈起滿目光生。放下驪龍縮項。同徒若
也借看。卓出人中之上。擊香臺下座。

[0530c15]  饒州崇福清雅禪師。僧問。如何是崇福境。師  曰。磬敲寒月夜。香炷白雲朝。云如何是境中  人。師曰。僧是僧俗是俗。云向上更有奇特事
也無。師曰。毘盧頂上金冠子。云重重蒙指示。  千古為流芳。師曰。笑殺旁觀者。

育王璉禪師法嗣

[0530c21]  臨安府佛日淨慧戒弼禪師。僧問。如何是毘  盧印。師曰。草鞋踏雪。曰學人不會。師曰。步  步成蹤。

[0530c24]  福州天官慎徽禪師上堂。八萬四千波羅密  門。門門長開。三千大千微塵諸佛。佛佛說法。  不說有不說無。不說非有非無。不說亦有亦
無。何也離四句絕百非。相逢舉目少人知。昨  夜霜風漏消息。梅花依舊綴寒枝。

[0530c29]  杭州徑山無畏維琳禪師湖州人。初住大明。  僧問。師唱誰家曲宗風嗣阿誰。師曰。不在然  燈前亦非釋迦後。云莫便是育王兒孫也無。
師曰。神岳峯高尾閭水急。問如何是大明家  風。師曰。神鸞頂上軒眉坐。黃鵠岫中昂首行。  云未審意旨如何。師曰。會即便會覓甚意旨。
僧珍重便去。師曰。聽取一偈。榾柮火殘飛白  灰。老僧身上白如雪。地爐冥坐人不知。蒼狖  山西叫明月。久立。

[0531a09]  杭州臨平勝因資禪師。僧問。知師久蘊囊中  寶。今日當場略借看。師曰。方圓無內外。醜拙  任君嫌。云心月孤圓光含萬像。師曰。莫將黃
葉作真金。問菩提不可以心得。和尚從何而  得。師曰。齪漢。乃曰。若論此事如日月麗天八  方普照盲者不見。盆下不知非日月不明。乃
當人障隔。若據祖師正令擬議千差。直須打  透金鎖玄關。一任縱橫妙用。久立。

[0531a17]  溫州彌陀正彥菴主。一日禮拜雪竇良禪師。  良問云。汝是有主沙彌無主沙彌。主曰。有無  且致。和尚是有主禪師無主禪師。良云。却被
葫蘆倒纏藤。主曰。道什麼。良擬對。主拂袖便  出。曰。見面不如聞名。良呵呵大笑。至晚入  室。良不允。主乃有頌曰。金刀剃落青絲髮。求
佛求法亦求真。黃梅分付盧行者。師今授手  與何人。

靈隱知禪師法嗣

[0531a26]  臨安府靈隱正童圓明禪師。僧問如何是道。  師曰。夜行莫踏白。曰如何是道中人。師曰。黃  張三黑李四。

承天簡禪師法嗣

[0531b01]  婺州智者山利元禪師。上堂拈拄杖曰。大用  現前不存軌則。東方一指乾坤肅靜。西方一  指瓦解氷消。南方一指南斗作竄。北方一指
北斗潛藏。上方一指築著帝釋鼻孔。下方一  指穿過金剛水際。諸人面前一指成得甚麼  邊事。良久卓一下曰。路上指奔鹿。門前打犬  兒。

[0531b08]  溫州瑞安僧印禪師。僧問。如何是法身禮。師  曰。頭大耳小。云如何是法身用。師曰。南原耕  罷者。牽犢負樵歸。云恁麼則三身不分也。師
曰。大蟲看水磨。乃曰。將心問佛如天遠。以佛  求心道轉賒。若遇雲門行正令。須教棒下識  龍蛇。良久曰。具眼者看取。師於熙寧十年九
月十三日沐浴更衣留偈曰。倚空靈劍冷光  浮。佛祖魔軍一刃收。帶月吼風歸寶匣。鐵牛  驚散曲江頭。言訖趺坐而逝。茶毘  斂  骨獲舍  利五色。

九峯韶禪師法嗣

[0531b19]  明州大梅祖鏡法英禪師姓張氏。本州鄞縣  人。初住襄陽白馬。開堂問答罷乃曰。至道無  在豈無在也。至言無窮豈有窮也。得之則皎
若目前。失之則毫釐有隔。是故雖一大藏教  不為多言。一默毘耶豈曰無語。須知佛祖人  天殊非本有。好惡長短亦非本無。直下薦得
猶在半途。這箇事須遇明眼證據。貧道今日  功不浪旋。將此舉揚上祝皇風。情與無情得  無生忍。次居大梅。判宗留後仲爰一見道契。
奏賜師名。上堂曰。祖師不會禪。諸佛不會道。  學道與學禪。諸方鬧浩浩。或以玉為塵。或以  石為寶。參得一肚皮。特地生煩惱。不煩惱解
會。何如入荒草。寄語參禪學道人。頭邊白髮  年年新。何如來與大梅老。相共開田博飯喫。  一生參學事畢。珍重。又曰。三十六旬之始。七
十二候之初。末後句則且置。秖如當頭一句  又作麼生道。拈拄杖曰。歲朝把筆萬事大吉。  急急如律令。大眾山僧恁麼提唱。且道還有
祖師意也無。良久曰。記得東村黑李四。年年  親寫在門前。卓拄杖下座。又曰。春山笋蕨正  蒙茸。好把黃梁徹曉舂。莫謂西來無此意。祖  師渾在鉢盂中。參。

稱心倧禪師法嗣

[0531c13]  彭州慧日堯禪師。僧問。古者道。我有一句待  無舌人解語却向汝道。未審意旨如何。師曰。  無影樹下好商量。僧禮拜。師曰。瓦解氷消。

報本蘭禪師法嗣

[0531c17]  福州中際可遵禪師上堂。咄咄咄井底啾啾  是何物。直饒三千大千也秖是箇鬼窟咄。上  堂。昨夜四更起來。呵呵大笑不歇。幸然好
一覺睡。霜鐘撞作兩橛。上堂。禾山普化忽顛  狂。打鼓搖鈴戲一場。劫火洞然宜煮茗。嵐  風大作好乘涼。四蛇同篋看他弄。二鼠侵藤
不自量。滄海月明何處去。廣寒金殿白銀床  咄。上堂。八萬四千深法門。門門有路超乾坤。  如何箇箇踏不著。秖為蜈蚣太多脚。不唯多
脚亦多口。釘嘴鐵舌徒增醜。拈椎竪拂泥洗  泥。揚眉瞬目籠中雞。要知佛祖不到處。門掩  落花春鳥啼。

[0531c29]  邢州開元法明上座。依報本未久深得法忍。  後歸里事落魄。多嗜酒呼盧。每大醉。唱柳詞  數闋。日以為常。鄉民侮之。召齋則拒召飲則
從。如是者十餘年。咸指曰醉和尚。一日謂寺  眾曰。吾明旦當行。汝等無他往。眾竊笑之。翌  晨攝衣就座大呼曰。吾去矣。聽吾一偈。眾聞
奔視。師乃曰。平生醉裏顛蹶。醉裏却有分別。  今宵酒醒何處。楊柳岸。曉風殘月。言訖寂然。  撼之已委蛻矣。

稱心明禪師法嗣

[0532a10]  洪州上藍院光寂禪師。上堂橫按拄杖召大  眾曰。還識上藍老漢麼。眼似木  [木*突]  口如匾擔。
無問精粗不知鹹淡。與麼住持百千過犯。諸  禪德。還有為山僧懺悔底麼。良久曰。氣急殺  人。卓拄杖下座。

承天宗禪師法嗣

[0532a16]  饒州崇福了禪師上堂。僧問。大眾雲臻請師  說法。師曰。青蓮不惜親分付。罕遇知音會破  顏。云一句無私群心有賴。師曰。箇中端的
旨。沙界共流通。云若不臨滄海焉知波浪寬。  師曰。一滴曹溪水。時人被陸沈。乃曰。遲日和  風柳皴桃綻。當萬物發生之際。是般若流運
之時。草木芬芳園林秀媚。且道無影樹子抽  條也未。遂拈拄杖云。看看。築著梵王鼻孔。拶  破帝釋眼睛。盡大地全是山僧諸人無分。若
也薦得盡大地全是諸人山僧無分。如或未  然打鼓普請看。又曰。雲擁奇峯水盈巨壑。橫  扁舟于古岸。釣皓月于波心。紅尾錦鱗儂家
末事。驪珠荊璞未足為珍。直饒撮土為金。何  似轉凡成聖。大眾。賢愚凡聖古今條例。且道  作麼生轉。良久曰。瑠璃盞子人皆有。無著當  時秖為麁。下座。

[0532b03]  杭州承天守明禪師上堂曰。劍輪飛處好定  綱宗。石火電光眼中著屑。所以曹溪拈拂已  涉痕瑕。雪嶺輥毬急須著眼。若是行脚上士
本分禪流。縱教喝散白雲衝開碧落。如斯受  用又屬建化門中。若也正令提綱。任是三頭  六臂底出來。也須倒退三千里。參。

[0532b09]  湖州鳳皇山護國仁王有從禪師。僧問。曇花  已現人天仰。願開金口副群機。師曰。白雲垂  碧落。無處不為霖。云便恁麼會時如何。師曰。
裂轉鼻孔。云不因伸請問爭辨我師機。師曰。  用不著。問箭鋒相拄笑殺衲僧。啐啄同時千  山萬水。不涉程途請師速退。師曰。一二三四
五。云便是和尚為人處也無。師曰。墮崖落塹。  云作家宗師。師曰。放汝三十棒。乃曰。宗乘一  舉海辨難詮。祖令當行要津無路。真如凡聖
皆是夢言。佛及涅槃並為增語。據此誠實還  可舉揚也無。既昇此座不可徒然。方便門中  放一線道與諸人商量。且道。十二時中如何
趣向。若向這裏薦得。行住坐臥任運施為。見  聞覺知隨緣應用。塵塵彌勒剎剎善財。山河  大地自  己  家風。妙明真心非增非減。若能如  是方稱大丈夫。久立。

[0532b25]  鼎州大龍山德全禪師。僧問。如何是法身。師  曰。聲前拍不散。云學人便恁麼時如何。師曰。  句後覓無蹤。

[0532b28]  蘇州崑山慧嚴海印法安禪師。僧問。柳垂堤  畔花發林間如何顯道。師曰。兩彩一賽。云自  從一見桃花後。直至如今更不疑。師曰汝向
什麼處見靈雲。云花開滿樹花落枝空。師曰。  放汝三十棒。

長蘆福禪師法嗣

[0532c05]  金陵清涼廣慧和禪師上堂曰。達磨祖師無  端將一杓惡水潑在天下老宿頭上。直得天  下老和尚說禪說道南北紛紜。續焰傳芳亘
今亘古。山僧今日親遭一杓擺脫無門。揚千  古之玄風。振一時之軌範。良久曰。看看山僧  將一杓惡水潑向諸人頭上去也。還覺也無。
如或不知。更看一杓。祖佛家風孰與知。西來  消息若何為。殷勤為報未歸客。月滿秋天霜  冷時。參。又曰。一日復一日。日日催人老。寒
則且圍爐。困乃和衣倒。奉報往來人。家中元  有寶。家內不曾尋。拄棒緣門討。任使討過半。  辛苦生煩惱。不如歸去來。去却門前草。復曰。
諸禪德。盡十方世界是草作麼生去。歸堂喫  茶。又曰。多日天晴今朝下雨。大地山河無不  皆普。三時打鐘二時打鼓。處處分明頭頭薦
取。復拈拄杖曰。諸禪德。還會麼。三世諸佛盡  在裏許。拍禪床一下。

天衣和禪師法嗣

[0532c23]  杭州護國菩提志專禪師。僧問。遠離嘉禾勝  境已屆海昌道場。如何是不動尊。師曰。此去  嘉禾不遠。云恁麼則往來無際。師曰。靈利衲
僧。僧便喝。師曰。棒上不成龍。乃曰。說即天  地懸殊。不說即眼睫裏藏身。眉毛上  [跳-兆+孛]  跳。說  與不說拈放一邊。舉拄杖云。且道這箇是什
麼。良久曰。晝月冷光現。卓地計初成。卓一下  下座。

雲居齊禪師法嗣

[0533a03]  南康雲居契瓌禪師。僧問。路逢死蛇莫打殺。  無底籃子盛將歸。未審師還受也無。師曰。爾  甚麼處得來。曰恁麼則不虛施也。師曰。却且
提取去。問如何是佛。師曰。讚歎不及。曰莫秖  這箇便是麼。師曰。不令人讚歎。

[0533a08]  杭州靈隱文勝慈濟禪師婺州劉氏子。僧問。  古鑑未磨時如何。師曰。古鑑。曰磨後如何。師  曰。古鑑。曰未審分不分。師曰。更照看。問如
何是和尚家風。師曰。莫訝荒疎。曰忽遇客來  作麼生。師曰。喫茶去。

[0533a13]  明州瑞巖義海禪師霅川胡氏子。造雲居法  席。居問。甚麼物恁麼來。師於言下大悟。遂有  頌曰。雲居甚麼物。問著頭恍忽。直下便承當。
猶是生埋沒。出世住報本。僧問。如何是祖師  西來意。師曰。若到諸方。但道報本不解答話。  問如何是和尚家風。師曰。無忌諱。曰忽遇觸
忤又且如何。師曰。不解作客勞煩主人。問釋  迦掩室於磨竭。淨名杜口於毘耶。未審如何  示眾。師曰。汝不欲我開談。曰未曉師機。師
曰。且退。問如何是無位真人。師曰。這裏無安  排爾處。

[0533a24]  明州廣慧志全禪師杭州衛氏子。上堂僧問。  如何是衲僧本分事。師曰。爾莫鈍置我。僧禮  拜。師曰。却是大眾鈍置闍梨。便下座。問賊不
打貧兒家時如何。師曰。說向人也不信。僧曰。  恁麼則禮拜而退。師曰。得箇甚麼。

[0533a29]  明州大梅保福居煦禪師溫州周氏子。僧問。  古人面壁意旨如何。師曰。但恁麼會。曰未審  如何領會。師曰。禮拜著。

[0533b03]  處州南明惟宿禪師。僧問。法法不隱藏。古今  常顯露。如何是顯露底法。師曰。見示大眾。曰  恁麼則學人謹退也。師曰。知過必改。

[0533b06]  荊州軍清溪清禪師。僧問。古路坦然如何履  踐。師曰。爾是行脚僧。

[0533b08]  廬州萬杉廣智禪師。僧問。如何是和尚家風。  師曰。山家秖如此。問如何是西來的的意。師  曰。大眾總聞。問寂默為宗時如何。師曰。謾
語。問如何是徑截一路。師曰。迂迴多少。問如  何是最先一句。師曰。此問在後。問世尊拈花  意旨如何。師曰。爾還薦得麼。僧云。學人不
會。師曰。多少分明。問世尊三昧迦葉不知。如  何是世尊三昧。師曰。何處得這消息。問瑞雪  滿庭從何而降師曰。莫泄真機。問如何是無
價寶師曰。甚處得來。問如何是祖師西來意。  師曰。盡言隻履西歸去。問古人捲席意旨如  何。師曰。何不禮拜歸堂。問如何是文殊門。師
曰。千聖皆從此入。僧云。入後如何。師曰。想  爾不識。僧禮拜。師曰。灼然。師乃曰。世尊良  久迦葉起來白槌。馬師纔陞坐百丈出來捲
席。可謂摩竭陀令已行。不可更教山僧重下  注脚。然雖如是。久參高士莫訝周遮後學。上  坐也須著些精彩。更若繁詞恐不及。珍重。

[0533b26]  明州金鵝虛白禪師。僧問。如何是直截一路。  師曰。鳥道羊腸。問如何是一體。師曰。駝驢猪  狗。僧云。恁麼則四生六道去也。師曰。啞。

[0533b29]  蘇州翠峯山洪禪師。僧問。如何是翠峯境。師  曰。秖聞鶯鳥語。不見報春來。問如何是祖師  西來意。師曰。堪嗟立雪僧。

[0533c03]  洪州上藍普禪師。相國夏竦問。百骸俱潰散。  那箇是長老主人。師曰。前月二十日離蘄陽  口。

功臣軻禪師法嗣

[0533c07]  蘇州堯峯顥暹禪師。僧問。學人乍入叢林乞  師一接。師曰去。問承教有言。是法平等無有  高下。如何是平等法。師曰。堯峯高寶華低。曰
恁麼則却成高下去也。師曰。情知爾恁麼會  聞雷聲。示眾曰。還聞雷聲麼。還知起處麼。若  知起處便知身命落處。若也不知。所以古人
道。不知天地者剛道有乾坤。不如喫茶去。問  如何是道。師曰。夕死可矣。問如何是金剛力  士。師曰。這裏用不著。問亡僧遷化向甚麼處
去也。師曰。蒼天蒼天。乃曰。秖如末後僧問亡  僧遷化向甚麼處去也。山僧向他道蒼天蒼  天。且道意落在甚麼處。莫是悲傷遷逝痛憶
道人麼。若乃恁麼評論。實謂罔知去處。要知  去處麼。更不用久立歇去。上堂。冬去春來樓  閣門開。若也入得不用徘徊。諸上座。還向這
裏入得也未。若也入得。所以古人道。是處是  彌勒無門無善財。若也入之未得。自是諸上  座狂走。更不忉忉。久立珍重。

[0533c25]  蘇州吳江聖壽志昇禪師上堂。若論佛法更  有甚麼事。所以道。古今山河古今日月古今  人倫古今城廓。喚作平等法門絕前後際。諸
人還信得及麼。若信得及依而行之。久立珍  重。

[0534a01]  杭州功臣開化守如禪師。上堂召大眾曰。還  知道聖僧同諸人到這裏麼。既勞尊降焉敢  稽留。久立珍重。

棲賢湜禪師法嗣

[0534a05]  杭州南山興教院惟一禪師。僧問。佛未出世  時如何。師曰。白雲數重。曰出世後如何。師  曰。青山一朵。問如何是道。師曰。刺頭入荒
草。曰如何是道中人。師曰。乾屎橛。曰大耳三  藏第三度為甚麼不見國師。師曰。脚跟下看。  曰如何得見。師曰。草鞋跟斷。

[0534a11]  安吉州西余體柔禪師上堂。一人把火自燼  其身。一人抱氷橫屍於路。進前則觸途成滯。  退後即噎氣填胸。直得上天無路入地無門。
如今已不奈何也。良久曰。待得雲消去。自然  春到來。

[0534a16]  真州定山惟素山主。僧問。如何是不遷義。師  曰。暑往寒來。曰恁麼則遷去也。師曰。啼得血  流無用處。問達磨心印師已曉。試舉家風對
眾看。師曰。門前有箇長松樹。夜半子規來上  啼。問知師洞達諸方旨臨機不答舊時禪。如  何是新奇。師曰。若到諸方不得錯舉。曰學人
殷勤於座右。莫不秖此是新奇。師曰。折草量  天。問如何是定山境。師曰。清風滿院。曰忽遇  客來如何秖待。師曰。莫嫌冷淡。乃曰。若論家
風與境不易酬對。多見指定處所教他不得  自在。曾有僧問大隨。如何是和尚家風。隨  曰。赤土畫簸箕。又曰。肚上不貼榜。且問諸人
作麼生會。更有夾山雲門臨濟風穴。皆有此  話播於諸方。各各施設不同。又作麼生會。法  無異轍殊途同歸。若要省力易會。但識取自
家桑梓。便能紹得家業。隨處解脫應用現前。  天地同根萬物一體。喚作衲僧眼睛。綿綿不  漏絲毫。苟或於此不明。徒自竛竮辛苦。僧問。
如何是佛。師曰。含齒戴髮。曰恁麼則人人具  足。師曰。遠之又遠。問牛頭未見四祖時如何。  師曰。成家立業。曰見後如何。師曰。立業成
家。問如何是定山路。師曰峭。曰履踐者如何。  師曰嶮。問無上法王有大陀羅尼名為圓覺。  流出一切清淨真如菩提涅槃。未審圓覺從
甚麼處流出。師曰。山僧頂戴有分。曰恁麼則  信受奉行。師曰。依稀似曲纔堪聽。問十二時  中如何得與道相應。師曰。皇天無親唯德是
輔。曰恁麼則不假修證也。師曰。三生六十  劫。

[0534b16]  南岳福嚴省賢禪師僧問。如何是福嚴境。師  曰。畫也畫不及。僧云。如何是境中人。師曰。  且子細。問師唱誰家曲宗風嗣阿誰。師曰。不
因汝問我也不說。僧云。恁麼則寶覺分枝去  也。師曰。莫亂道。

[0534b21]  袁州仰山智齊禪師初參諟禪師。諟問汝是  甚處人。對曰。安州人。諟云。汝為甚麼却不  安。對曰。今日轉見病源。諟云且道強惺惺。師
遂禮拜。有頌曰。有口不能言。無舌能解語。惺  惺猶是夢。何處有佛祖。

羅漢祖印行林禪師法嗣

[0534b27]  真州長蘆贊禪師。僧問。拈槌舉拂即不問。如  何是喝散白雲底意氣。師曰。喫棒。僧云。爭奈  人天大眾何。師曰。罪不重科。問如何是佛法
大意。師曰。老僧奉聖旨開堂。僧云。恁麼則天  人群生類皆承此恩力。師曰。知恩方解報。問  一棒打破虛。空時如何。師曰。費力。僧云。恁
麼則百雜碎。師曰。秖為終日區區。師乃曰。起  動大眾。若於佛法中也無可得伸剖。諸人盡  是久參先德達佛知見。不可更教這裏談禪
說道。實為舉足動步不離道場。乃至林間宴  坐經行無非佛事。良久曰。參。

[0534c08]  福州支提昭愛  禪師。僧問。如何是佛。師曰。牛兒不識虎。問  如何是和尚家風。師曰。臂長衫袖短僧云。忽
遇客來如何。師曰。離中虛坎中滿。

[0534c12]  福州靈峯道誠禪師。僧問。祖祖相傳傳祖印。  師今得法嗣何人。師曰。那箇古人恁麼道。僧  云。秖如道吾有正法眼藏付囑迦葉。又作麼
生。師曰。不妨具眼。僧云。千聖不傳方是的。  一言合道未為真。師曰。早是不合也。

[0534c17]  袁州仰山擇和禪師。僧問。如何是祖師西來  意。師曰。君子不廢游。問如來藏中以何為佛  事。師曰。香風吹萎花。僧云。皆因今日也。師
曰。更雨新好者。問如何是佛。師曰。真書梵  字。示眾曰。法本不生今則無滅。無滅無生眼  中金屑。古佛家風青天明月。

[0534c23]  袁州崇勝道珍禪師僧問。如何是佛。師曰。更  向什麼處覓。僧云。莫秖這是。師曰。勿交涉。

[0534c25]  綿州富樂智靜禪師。僧問。如何是佛法大意。  師曰。六耳不同謀。僧云。意旨如何。師曰。逢  人但恁麼舉。

[0534c28]  臨江軍慧力院紹珍禪師。僧問。金雞未鳴時  如何。師曰。是何時節。曰鳴後如何。師曰。却  不知時。問師子未出窟時如何。師曰。在那裏。
曰出窟後如何。師曰。且走。

[0535a03]  洪州大寧院慶璁禪師。僧問。道泰不傳天子  令。時人盡唱太平歌。未審師今意旨如何。師  曰。山僧罪過。問如何是佛。師曰。須彌山。上
堂。生死涅槃猶如昨夢。且道三世諸佛釋迦  老子有甚麼長處。雖然如是莫錯會好。拍手  一下便下座。問承古有言。東山西嶺青。未審
意旨如何。師曰。東山西嶺青。雨下却天晴。更  問箇中意。鵓鳩生鷂鷹。

續傳燈錄卷第十一  (終)

續傳燈錄卷第十二目錄

  
  
大鑑下第十三世

  * 法雲秀禪師法嗣五十九人 
    * 法雲惟白禪師 
    * 保寧子英禪師 
    * 僊巖景純禪師 
    * 廣教守訥禪師 
    * 慈濟聰禪師 
    * 白兆珪禪師 
    * 淨名法因禪師 
    * 福嚴守初禪師 
    * 德山仁繪禪師 
    * 廣慧寶琳禪師 
    * 霍丘歸才禪師 
    * 安國自方禪師 
    * 香積用旻禪師 
    * 瑞相子來禪師 
    * 真空從一禪師 
    * 乾明廣禪師 
    * 開先智珣禪師 
    * 甘露德顒禪師 
    * 蔣山良策禪師 
    * 吉祥訥禪師 
    * 廣慧冲雲禪師 
    * 承天月禪師 
    * 安福子勝禪師 
    * 正覺道清禪師 
    * 澄慧義端禪師 
    * 北天王益禪師 
    * 棲賢智柔菴主 
    * 天禧慧嚴永禪師  (已上二十八人見錄) 
    * 明水法遜禪師 
    * 德山妙湛禪師 
    * 大愚如照禪師 
    * 石霜居晦禪師 
    * 興化當禪師 
    * 興化淨甄禪師 
    * 欽山繼明禪師 
    * 三角清禪師 
    * 時雍清禪師 
    * 大別道常禪師 
    * 巴焦宗諒禪師 
    * 安豐法信禪師 
    * 雲峯又月禪師 
    * 永慶惟簡禪師 
    * 覺林遂禪師 
    * 寶池慧月禪師 
    * 天王義安禪師 
    * 崇德仙禪師 
    * 興教濟禪師 
    * 薦福永堅禪師 
    * 羅浮齊德禪師 
    * 護國淳禪師 
    * 普照有朋禪師 
    * 靈鷲慧明禪師 
    * 開和法顒禪師 
    * 天峯佛印禪師 
    * 元豐宗燈禪師 
    * 神光道芳禪師 
    * 禪慧法欽禪師 
    * 兜率景常禪師 
    * 頴叔蔣之奇居士  (已上三十一人無錄) 
佛日才禪師法嗣九人

    * 夾山自齡禪師  (見錄) 
    * 千頃允良禪師 
    * 廣教有全禪師 
    * 寶巖靈禪師 
    * 慧日道祥禪師 
    * 千頃省孜禪師 
    * 龜峯重仁禪師 
    * 善權珊禪師 
    * 龍興如邃禪師  (已上八人無錄) 
長蘆應夫禪師法嗣二十五人

    * 洪濟宗頤禪師 
    * 琅邪宗初禪師 
    * 龍蟠道成禪師 
    * 普滿明禪師 
    * 褒禪普禪師 
    * 寶林道輝禪師 
    * 雲巖志愿禪師 
    * 等覺法思禪師 
    * 壽春法岸禪師 
    * 定山文彥禪師 
    * 護國紹通禪師 
    * 法寶德一禪師 
    * 乾明寶慧禪師 
    * 開聖覺禪師 
    * 雪竇道榮禪師 
    * 慧日智覺禪師  (已上一十六人見錄) 
    * 建隆智因禪師 
    * 普光獻昭禪師 
    * 寶林智臯禪師 
    * 雍熙叔則禪師 
    * 壽聖重洪禪師 
    * 普滿法海禪師 
    * 五峯普良禪師 
    * 大愚喜禪師 
    * 滁州寶林和尚  (已上九人無錄) 
棲賢遷禪師法嗣五人

    * 王屋燈禪師 
    * 法雨惟鎮禪師 
    * 東明慧遷禪師  (已上三人見錄) 
    * 漳江寶泉禪師 
    * 彰法文素和尚  (已上二人無錄) 
開元智譚禪師法嗣二人

    * 開元宗祐禪師  (見錄) 
    * 南禪道誠禪師  (無錄) 
善果演菴主法嗣一人

    * 玉池冲儼禪師  (見錄) 
天寧楷禪師法嗣二十六人

    * 香山法成禪師 
    * 大智齊璉禪師 
    * 丹霞淳禪師 
    * 淨因覺禪師 
    * 資聖南禪師 
    * 白水修已禪師 
    * 石門元易禪師 
    * 洞山道微禪師 
    * 韶州誧禪師 
    * 鹿門法燈禪師 
    * 寶峯惟照禪師 
    * 普賢善秀禪師 
    * 太傅高世則居士  (已上十三人見錄) 
    * 龍門南禪師 
    * 招提寶禪師 
    * 大洪恭禪師 
    * 大智　禪師 
    * 靈巖應禪師 
    * 合州鑑禪師 
    * 少林江禪師 
    * 景山居禪師 
    * 慧日南禪師 
    * 朝請崔公居士 
    * 齊州善應禪師 
    * 西京尼道深 
    * 提刑楊居士  (已上十三人無錄) 
大洪山報恩禪師法嗣五人

    * 大洪山守遂禪師  (見錄) 
    * 大洪山智禪師 
    * 善光璡禪師 
    * 大陽旦禪師 
    * 西禪遠禪師  (已上四人無錄) 
歸宗通禪師法嗣五人

    * 資福素月禪師 
    * 同安慶通禪師 
    * 子陵辨禪師 
    * 羅漢法醫禪師 
    * 開聖道彰和尚  (已上三人無錄) 
福昌信禪師法嗣三人

    * 法興期禪師  (見錄) 
    * 善慶楚昇禪師 
    * 均慶清皡禪師  (已上二人無錄) 
慈雲慶璫禪師法嗣二人

    * 廣慈道傳禪師 
    * 虔州慈雲和尚  (已上二人無錄) 
慧日堯禪師法嗣一人

    * 大隨道開禪師  (無錄) 
佛慧泉禪師法嗣五人

    * 清獻趙抃居士  (一人見錄) 
    * 幽谷祐禪師 
    * 興國法雲禪師 
    * 九峯殊甫禪師 
    * 薦福忠實禪師  (已上四人無錄) 

續傳燈錄卷第十二目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
