續傳燈錄卷第十九
大鑑下第十四世

法雲善本禪師法嗣

[0591c26]  臨安府淨慈楚明寶印禪師。百粵張氏。上堂。  祖師心印非長非短非方非圓非內非外亦非  中間。且問大眾。決定是何形貌。拈拄杖曰。還
見麼古篆不成文。飛帛難同體。從本自分明。  何須重特地。擊禪床下座。上堂。出門見山水。  入門見佛殿。靈光觸處通。諸人何不薦。若不
薦淨慈今日不著便。上堂祖師道。吾本來茲  土。傳法救迷情。一華開五葉。結果自然成。淨  慈當時若見恁麼道。用黑漆拄杖子一棒打
殺。埋向無陰陽地上。令他出氣不得。何故尀  耐他瞞我唐土人。眾中莫有為祖師出氣底  麼。出來和爾一時埋却。上堂若論此事如散
鋪寶貝亂堆金玉。昧己者自甘窮困。有眼底  信手拈來。所以道。閻浮有大寶見少得還稀。  若人將獻我成佛一餉時。乃拈拄杖曰。如今
一時呈似。普請大眾高著眼。擲拄杖下座。

[0592a13]  長蘆道和祖照禪師。興化潘氏子。僧問。無遮  聖會還有不到者麼。師曰有。曰誰是不到者。  師曰。金剛脚下鐵崑崙。問不許夜行投明須
到。意旨如何。師曰。羊頭車子推明月。曰便恁  麼去時如何。師曰。鐵門路嶮。問一鎚兩當時  如何。師曰。踏藕得魚歸。問教外別傳未審傳
箇甚麼。師曰。鐵彈子。問百城遊罷時如何。師  曰。前頭更有趙州關。上堂。一二三四五六。碧  眼胡僧數不足。泥牛入海過新羅。木馬追風
到天竺。天竺茫茫何處尋。補陀巖上問觀音。  普賢拍手呵呵笑。歸去來兮秋水深。

[0592a24]  福州雪峯思慧妙湛禪師。錢塘俞氏子。僧問。  古殿無燈時如何。師曰。東壁打西壁。曰恁麼  則撞著露柱也。師曰。未敢相許。上堂。一法若
通萬緣方透。拈拄杖曰。這裏悟了提起拈杖  海上橫行。若到雲居山頭。與我傳語雪峯和  尚咄。上堂。布大教網摝人天魚。護聖不似老
胡。拕泥帶水。秖是見兔放鷹。遇麞發箭。乃高  聲召大眾曰中。上堂。昔日藥山早晚不參動  經旬月。一日大眾纔集。藥山便歸方丈。諸禪
德。彼時佛法早自淡薄。論來猶較些子。如今  每日鳴鼓陞堂。忉忉怛怛地。問者口似紡車。  答者舌如霹靂。總似今日靈山慧命殆若懸
絲。少室家風危如纍卵。又安得箇慨然有志  扶竪宗乘底衲子出來喝散大眾。非唯耳邊  靜辦。當使正法久住豈不偉哉。如或棒上不
成龍。山僧倒行此令。以拄杖一時趁散。上堂。  眼睫橫亘十方。眉毛上透青天下徹黃泉。且  道鼻孔在甚麼處。良久曰劄。上堂。妙高山頂
雲海茫茫。少室巖前雪霜凜凜。齊腰獨立徒  自苦疲。七日不逢一場懡  㦬  。別峯相見落在  半途。隻履西歸遠之遠矣。卓拄杖下座。上堂。
大道秖在目前。要且目前難覩。欲識大道真  體。今朝三月十五。不勞久立。建炎改元上堂。  天地之大德曰生。聖人之大寶曰位　今上
皇帝踐登寶位。萬國歸仁。草木禽魚咸被其  德。此猶是聖主應世邊事。王宮降誕已前一  句。天下人摸索不著。上堂。一切法無差。雲門
胡餅趙州茶。黃鶴樓中吹玉笛。江城五月落  梅花。慚愧太原孚上座。五更聞鼓角。天曉弄  琵琶。喝一喝。上堂。南詢諸友踏破草鞋。絕學
無為坐消日月。凡情易脫聖解難忘。但有纖  毫皆成滲漏。可中為道似地擎山。應物現形  如驢覷井。縱無計較途轍已成。若論相應轉
沒交涉。勉諸仁者。莫錯用心。各自歸堂更求  何事。

[0592c01]  婺州寶林果昌禪師。安州時氏子。師與提刑  楊次公入山。同遊山次。楊拈起大士飯石問。  既是飯石為甚麼齩不破。師曰。秖為太硬。楊
曰。猶涉繁詞。師曰。未審提刑作麼生。楊曰  硬。師曰。也是第二月。楊為寫七佛殿額。乃  問。七佛重出世時如何。師曰。一回相見一回
新。上堂。一即一二即二。嗅著直是無香氣。驀  拈拄杖卓一下曰。識得山僧楖  [木*栗]  條。莫向南  山尋鼈鼻。

[0592c10]  潭州雲峯志  璿  祖燈禪師。南粵陳氏子。上堂。  休去歇去。一念萬年去。寒灰枯木去。古廟香
爐去。一條白練去。大眾古人見處如日暉空。  不著二邊豈墮陰界。堪嗟後代兒孫。多作一  色邊會。山僧即不然。不休去不歇去。業識茫
茫去。七顛八倒去。十字街頭鬧浩浩地聲色  裏坐臥去。三家村裏盈衢塞路荊棘裏游戲  去。刀山劍樹劈腹剜心鑊湯爐炭皮穿骨爛
去。如斯舉唱大似三歲孩兒輥繡毬。上堂。一  切聲是佛聲。塗毒鼓透入耳朵裏。一切色是  佛色。鐵蒺藜穿過眼睛中。好事不如無。便下
座。上堂。盡乾坤大地是箇熱鐵圓。汝等諸人  向甚麼處下口。良久曰。吞不進吐不出。上堂。  瘦竹長松滴翠香。流風疏月度炎涼。不知誰
住原西寺。每日鐘聲送夕陽。上堂。聲色頭上  睡眠。虎狼群裏安禪。荊棘林內翻身。雪刃叢  中游戲。竹影掃揩塵不動。月穿潭底水無痕。
上堂。不是風動不是幡動。衲僧失却鼻孔。是  風動是幡動。分明是箇漆桶。兩段不同眼暗  耳聾。  澗  水如藍碧。山花似火紅。上堂僧問。如
何是西來意。師曰。築著額頭磕著鼻。曰意旨  如何。師曰。驢駝馬載。曰向上還有事也無。師  曰。朝到西天暮歸唐土。曰謝師答話。師曰。大
乘砑郎當。僧退。師乃曰。僧問西來意。築著額  頭磕著鼻。意旨又如何。驢駝并馬載。朝到西  天暮歸唐。大乘恰似砑郎當。何故沒量大人
被語脈裏轉却。遂拊掌大笑下座。僧問。丹霞  燒木佛院主為甚麼眉鬚墮落。師曰。一人傳  虛萬人傳實。曰恁麼則不落也。師曰。兩重公
案。曰學人未曉特伸請益。師曰筠袁虔吉頭  上插筆。問德山入門便棒意旨如何。師曰。束  杖理民。曰臨濟入門便喝又作麼生。師曰。不
言而化。曰未審和尚如何為人。師曰。一刀兩  段。問無縫鐵門請師一啟。師曰。進前三步。曰  向上無關請師一閉。師曰。退後一尋。曰不開
不閉又作麼生。師曰吽吽便打。

[0593a17]  東京慧林常悟禪師。僧問。若不傳法度眾生。  舉世無由報恩者。未審傳箇甚麼法。師曰。開  宗明義章第一。問達磨未來時如何。師曰。省
得草鞋錢。曰來後如何。師曰。重疊關山路。

[0593a21]  安吉州道場有規禪師。婺州姜氏子。上堂拈  拄杖曰。還見麼。窮諸玄辯。若一毫置於太虛  竭世樞機。似一滴投於巨壑。德山老人雖則
焚其疏鈔。也是賊過後張弓。且道文彩未彰  以前。又作麼生理論。三千劍客今何在。獨許  莊周致太平上堂。種田博飯地藏家風。客來
喫茶趙州禮度。且道護聖門下別有甚麼長  處。良久曰。尋常不放山泉出。屋底清池吟照  人。化士出問。促裝已辦乞師一言。師曰。好看
前路事莫比在家時。曰恁麼則三家村裏十  字街頭等箇人去也。師曰。照顧打失布袋。

[0593b03]  趙州延慶可復禪師上堂。胡來胡現漢來漢  現。忽然胡漢俱來時如何祇準。良久曰。落霞  與孤騖齊風。秋水共長天一色參。上堂驀拈
拄杖橫按膝上曰。苦痛深苦痛深。碧潭千萬  丈。那箇是知音。卓一下下座。

[0593b08]  安吉州道場慧顏禪師上堂。世尊按指海印  發光。拈拄杖曰。莫妄想。便下座。

[0593b10]  溫州雙峯普寂宗達佛海禪師。僧問。如何是  永嘉境。師曰。華蓋峯。曰如何是境中人。師  曰。一宿覺。上堂眾集定。喝一喝。冤有頭債有
主。珍重。

[0593b14]  越州五峯子琪禪師。僧問。學人上來乞師垂  示。師曰。花開千朵秀。曰學人不會。師曰。雨  後萬山青。曰謝指示。師曰。爾作麼生會。僧便
喝。師曰。未在。僧又喝。師曰。一喝兩喝後作  麼生。曰也知和尚有此機要。師曰。適來道甚  麼。僧無語。師便喝。

[0593b20]  西京韶山雲門道信禪師。僧問。如何是祖師  西來意。師曰。千年古墓蛇今日頭生角。曰莫  便是和尚家風也無。師曰。卜度則喪身失命。
問如何是學人自己。師曰。無人識者。曰如何  得脫灑去。師曰。爾問我答。

[0593b25]  臨安府上天竺從諫慈辯講師。處之松陽人  也。具大知見聲播講席。於止觀深有所契。每  與禪衲遊。嘗以道力扣大通。通一日作書寄
之。師發緘覩黑白二圓相乃悟。答偈曰。黑相  白相擔枷過狀。了不了兮無風起浪。若問究  竟事如何。洞庭山在太湖上。

[0593c02]  越州承天滋須禪師。姓黃氏。單州人。受業東  京常興寺。深窮經論律行精持。參大通禪師  言下契悟。遂住承天。示眾曰。若論此事。體之
則神。敬之則靈。觀之則眼似眉毛。聽之則泥  牛哮吼。言之則縮却舌頭。嗅之則塞却鼻孔。  觸之則一棒一條痕。思之則針劄不入。當此
之際謂之智不到處。心路絕處。亦謂之無事  人安樂處。直饒千聖出興諸祖當頭亦道不  著。昔日淨名居士對諸菩薩前。曾露這箇消
息。次有達磨大師。於少室峯前九年為眾說  法。唯有二祖親聞。自後法流沙界。承天今日  向知有底人前亦有箇說處。良久曰。見麼。百
味交羅明祖意。一言之下報深恩。又上堂拈  起拄杖曰。見麼。明如鏡平如秤。四七二三親  行此令。有眼底辨取擊禪床一下。

[0593c17]  蘇州吳江聖壽法晏禪師。僧問。祖意西來即  不問。今日開堂事若何。師曰。雲生碧嶂。云學  人不會。師曰。月落寒潭。乃曰。山頭浪起水底
塵飛。結果空花生兒石女。如今即不恁麼。三  年一閏九月重陽。冬天日短春天漸長。寒即  向火熱即取涼。良久曰。且道佛法在什麼處。
不離當處常湛然。覓即知君不可見。喝一  喝。

[0593c25]  鄭州資福寶月法明禪師。浴佛陞坐。僧問。法  身清淨妙應無方。為什麼香湯浴佛。師曰。今  朝四月八。云既然無垢浴箇什麼。師曰。不因
入水爭見長人。云忽若撞著雲門老子又作  麼生師曰。快便難逢便打。上堂曰。資福別無  所補。五日一參擊鼓。何曾說妙談玄。秖是麁
言直語。甘草自來甜。黃連依舊苦。忽若鼻孔  遼天逢人切忌錯舉。又上堂曰。風柯月渚並  可傳心。煙島雲林咸提妙旨。現成公案不在
思量。更說碧眼西來單傳直指。大似平地生  波。而今還有相委悉底麼。良久曰。石頭大小  連雲翠。檜短松長帶露青。下座。又曰。若論此
事譬如伐樹得根。灸病得穴。若也得根。豈在  千枝遍斬。若也得穴。不假六分全燒。以拄杖  卓一下曰。這箇是根那箇是穴。喝一喝曰。是  何言歟。

[0594a12]  越州天衣寺慧通禪師。僧問。師子未出窟時  如何。師曰。藏牙伏爪。云出窟後如何。師曰。群  狐屏迹。云恁麼則青莎窟裏威風振。秦望山
前露爪牙。師曰。爾試哮吼看。僧云。放過一  著。師曰。吐不出。問如何是祖師西來意。師  曰。青松倒影垂幽徑。云學人不會。師曰。綠竹
寒聲夾亂流。云學人從此更無疑也。師曰。且  緩緩。乃曰。今日囊錐既露。不免帶水拕泥。顧  視大眾曰。有麼然祖師心印直下圓成。恁麼
會得少分相應。若以言詮取證徒自疲勞。馳  騁詞鋒欲繼真乘無有是處。秖如達磨未來  一句作麼生道。還有人道得麼。良久曰。鐵牛
昨夜三更走。石女溪邊喝便回。又示眾曰。鳴  鐘一扣響振妙峯。玉燭騰輝大千普照。觀音  菩薩到這裏無處藏身。更問如何若何。鐵圍  山畔更過三千。

[0594a28]  湖州天聖齊月禪師。僧問。如何是祖師西來  意。師曰。胡地冬生笋。云乞師再指。師曰。波  斯不繫腰。云三十年後專為流通。師曰。西來
意作麼生。僧拊掌一下。師曰。早是亂統。僧禮  拜師便打。問師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。  魚行水濁。云恁麼則淨慈一箭直射翠峯也。
師曰。卦是天門算來五兆。云驗人端的處。下  口便知。音師曰。一任摸索。乃曰。祖師心印  迥  脫根塵。妙體非形徒然測度。若乃心存知解  識滯見  聞
。祖師徽猷如何得到。今日直須一  念情盡內外見亡。大智圓明方能洞曉。便乃  隨機應用好醜齊觀。觸處皆渠更無別理。山  河舉唱孰是知音。水鳥談真何人善聽。然雖
如是。知者方知。更若心眼未開。切忌承虛接  響。以拄杖卓一下。

[0594b14]  柳州宜章圓明希古禪師。上堂曰。天地無四  壁。日月無四時。暑往寒來風恬浪靜。古今天  地古今山河。情與無情皆承恩力。不用南詢
諸祖。北見文殊。古佛廟前。此時參畢。見箇什  麼。良久曰。也是迷逢達磨。

[0594b19]  通州狼山文慧禪師。僧問。和尚未見淨慈時  如何。師曰。鐵牛生角。云見後如何。師曰。石  馬懷胎。問如何是祖師西來意。師曰。海雲生
嶽頂。云學人不會。師曰。楊子水朝東。

金山善寧禪師法嗣

[0594b24]  秀州禪悅知相禪師上堂曰。或住城隍或住  山。任緣無事可相關。有時默坐令人笑。道是  閑時又不閑。且問諸人。為什麼却成不閑。大
眾還會麼。良久曰。昨朝秋令盡。今日孟冬  初。

[0594b29]  秀州鹿苑道齊禪師上堂曰。若論此事直下  無私輝騰今古。不離當處應現無虧。更逞詞  鋒徒勞側耳。門庭敲磕萬別千差。到這裏維
摩老漢秖可傍觀。達磨九年看即有分。良久  曰。參。

[0594c05]  婺州普濟子淳圓濟禪師。僧問。摩尼珠人不  識。如來藏裏親收得。如何是珠。師曰。不撥自  轉。曰如何是藏。師曰。一撥便轉。曰轉後如
何。師曰。把不住。上堂。雨過山青雲開月白。  帶雪寒松搖風庭柏。山僧恁麼說話。還有祖  師意也無。其或未然。良久曰。看看。

[0594c11]  吉州禾山用安禪師。僧問。蓮花未出水時如  何。師曰。魚挨鼈倚。曰出水後如何。師曰。水  仙頭上戴好手絕躋攀。曰出與未出時如何。
師曰。應是乾坤惜不教容易看。

廣靈希祖禪師法嗣

[0594c16]  睦州烏龍山廣堅禪師。上堂良久曰。明珠在  掌別者還稀。寶鏡當臺何人委悉。鋒前一路  截斷眾流。言下千差隨波逐浪。所以道。棒頭
取證喝下承當。擬議之間新羅國裏。如斯舉  唱曲為初機。若是明眼高流不在鑽龜打瓦。  珍重。

[0594c22]  處州縉雲仙巖懷義禪師。僧問。如何是佛。師  曰。自屈作麼。云如何是道。師曰。爾道了。云  向上更有事也無。師曰無。僧云。恁麼則小出
大遇也。師曰。秖恐不恁麼。云也是。師曰。却  恁麼去也。

[0594c27]  睦州清溪西禪智誠禪師示眾曰。庭凋一葉  之梧。普天秋色。雲過數行之雁。匝地寒聲。忽  薦西風  [去*頁]
清野水。頭頭顯露物物全彰。有眼  底總見。有耳底總聞。且道佛法在什麼處。良  久曰。多少分明。

壽州資壽圓澄巖禪師法嗣

[0595a04]  鼎州武陵彰法嵩禪師。有僧脫鞋戴頭上出  來。師曰。趙州猶在。僧拈下鞋呈起。師曰。果  然。僧提鞋。歸眾。師曰。猶較些子。遂拈起拄
杖曰。行坐常持兔角杖。應用全施龍虎狀。乳  峯獨許老韶攛。後代商量幾般樣。有方圓有  拯濟。打著鐵牛隨棒起。須教不怯萬年藤。畫
斷兩頭休擬議。亦不大亦不小。拄地撐天常  皎皎。拈來卓向眾人前。萬象乾坤都一照。卓  一下。

投子山證悟脩顒禪師法嗣

[0595a14]  壽州資壽灌禪師。僧問。朝宰臨筵請師舉唱。  師曰。翠竹搖風寒松銷月。云秖如威音王已  前又作麼生。師曰。無角鐵牛眠少室。生兒石
女老黃梅。云三十年後此語盛行。師曰。切忌  錯舉。上堂良久曰。便恁麼散去已是葛藤。更  若喃喃有何所益。以拂子擊禪床下坐。

[0595a20]  西京白馬江禪師。僧問。知師久蘊囊中寶。今  日開堂略借看。師曰。不借借。云為什麼不借。  師曰。賣金須是買金人。乃曰。若言說佛說祖。
未斷生死根源。直饒不立纖塵。也是心常附  物。敢問諸人。作麼生恰好去。拈起拄杖曰。看  看。拄杖吞却虛空。虛空何曾知覺。

[0595a26]  鄧州香嚴知月禪師。上堂顧視大眾曰。好諸  禪德。霧卷長空雲收大野。女郎臺下。何殊雞  足峯前。四湖岸頭。不異曹溪路上。漁歌短艇
鶯轉喬林。野草含煙汀花泣露。大眾還相委  悉麼。良久曰。頭頭垂示處子細好生觀又上  堂曰。吾家寶藏不慳惜。覿面相呈人罕識。輝
今耀古體圓時。照地照天光赫赫。荊山美玉  奚為貴。合浦明珠比不得。借問誰人敢酬價。  波斯鼻孔長三尺。喝一喝。

[0595b06]  丞相富弼居士字彥國。由清獻公警勵之後。  不舍晝夜力進此道。聞顒禪師主投子法席  冠淮甸。往質所疑。會顒為眾登座。見其顧視
如象王回旋。公微有得。因執弟子禮。趍函丈  命侍者請為入室。顒見即曰。相公已入來。富  弼猶在外。公聞汗流浹背即大悟。尋以偈寄
圓照本曰。一見顒公悟入深。夤緣傳得老師  心。東南謾說江山遠。目對靈光與妙音。後奏  署顒師號。顒上堂謝語有曰。彼一期之誤我
亦將錯而就錯。公作偈贊曰。萬木千花欲向  榮。臥龍猶未出滄溟。彤雲彩霧呈嘉瑞。依舊  南山一色青。

法雲佛國惟白禪師法嗣

[0595b19]  潤州金山佛鑑惟仲禪師。汀州人早圓戒品。  游廬山淮淛遍扣宗師。至龜山時白禪師住  焉。師入室聞舉庭前柏樹因緣言下契悟。出
世磁州惠果。未幾白奉詔住東京法雲。與師  俱行遂充首坐。元符三年春。

[0595b24]  哲宗皇帝上仙。五七入內。相國曾公布聞師  道風奏以師名。淛漕程公之元。潤州守大監  傅公爕。請住金山。師於建中靖國元年四月
十一日入寺。皇后遣中使降香。為　皇帝祝  延聖壽。上首白槌竟。師顧左右曰。還會麼。師  子奮迅象王回旋。於斯明得不妨省力。其或
不然有疑請問。僧問。選佛場開當此日。師將  何法答皇恩。師曰。萬年松在祝融峯。僧云。若  然者秖如大監臨筵如何補報。師曰。漁樵千
里樂昇平。僧云。飄來新雨露。洗出舊樓臺。師  曰。說道理。云秖如泛洪舟衝雪浪一句又作  麼生。師曰。三門頭合掌。佛殿裏燒香。乃曰。
法本無說隨事應機。心本絕形遇緣即現。古  今如是凡聖同途。蓋眾生迷妄不知遂成流  轉。故能仁頓忘情見了達根源。不從外求亦
非內得。所以佛佛授手祖祖相傳。道貫一乘  宗分五派。臨濟則賓主互換。韶陽乃顧鑑全  超。溈仰則父子相投。曹洞乃君臣慶會。清涼
法眼直指唯心。建立門風各張鋪席。包含萬  象該括大千。冥冥不混於色聲。蕩蕩豈妨於  語默。把定則十方坐斷。虎踞龍蟠。放行則千
聖出興。風行草偃。助堯仁政化。祝睿算延鴻。  降伏眾魔普利群有。然雖恁麼猶涉程途。且  道正令當行如何理論。良久曰。一氣不言含  有象。萬靈何處謝無私
皇后教旨遣中使  降香。為皇子韓國公頭晬之辰請陞坐。僧問。  天香遠降慶皇子之令辰。中使臨筵聞法  要師曰。好風來不盡。紅日照無涯。僧云。一句
逈超今古外。松蘿不與月輪齊。師曰。於斯如  曉了。不在別追求。僧云。箇中奇特事鑪爇御  清香。師曰。木人吹玉笛聲入紫微宮。乃曰。妙
高臺畔龍象駢闐。化城閣前聖賢會合。正是  我皇植福之地。乃為禪流選佛之場。洞啟法  門廣開要路。悟之者頭頭顯道物物明心。高
蹈大方圓融至理。迷之者重重昧性句句乖  宗。空自精勤終無了達。苟能於斯一致畫斷  兩邊。不離當人便同正覺。真可謂金輪統御
玉燭遐明。萬國賓從八方寧靜。龍蛇出穴丹  鳳來梧。野老謳歌行人讓路。堯風與祖風並  扇。舜日共佛日齊明。奔波游子徑歸家。是處
高人遊佛國。然雖如是。且道龍生龍子底句  又作麼生。良久曰。非但天神來密祐。更資遐  算助吾皇。師初開法。僧問。如何是佛。師曰。
高聲問著。僧云。如何是道。師曰。脚下薦取。  僧云。如何是禪。師曰。舌拄梵天。僧云。學人  今日小出大遇去也。師曰。爾遇得箇什麼。僧
云。不可重說偈言。師曰。勘破了也。乃曰。如  是之法亘古亘今。一切現前不勞心力。上至  諸佛下及傍生。妙湛真如何常有異。秖為群
情棄本逐末。展轉輪回未能捨妄歸真。安得  頓超彼岸。所以菩提達磨遠屆此方。直指人  心見性成佛。少林九年冷坐不措一言。唯有
坐主神光。俄然瞥地。便乃求安心之旨了不  可尋。即於言下承當。從此紹隆祖位。末後門  庭大啟枝派遙分。石人舞出玄關。玉女吹成
妙曲。如斯舉唱已狥機緣。後學初心直須薦  取。久參高德曲為證明。且道截斷兩頭底句  又作麼生。良久乃拍禪床一下下坐。又上堂
曰今朝二月十五。惠果陞堂擊鼓。召集四海  禪人。大家商量佛祖。寒山聞說呵呵。捨得起  來作舞。直饒碧眼胡僧。也須點頭相許。還相
委悉麼。歸堂喫茶去。又上堂顧視大眾曰。春  光漸半春色方融。桃花陌上噴馨香。楊柳岸  邊垂裊娜。大醫嶺下水聲終夜響潺湲。惠果
門前雲影暮天鋪爛熳鶯啼嶺上蝶舞花前。  法法見成不勞心力。又示眾曰。汝等大眾。盡  是雲外高士遍歷諸方。扣問宗師求其解悟。
還知人人自有一段光明。十二時中在汝諸  人面門出入。未嘗有絲毫欠少。未嘗有絲毫  間隔。未究得者切須究取。比來行脚圖箇甚
麼。若於此見得歷歷分明。猶是生死岸頭事  在。須知有衲僧超佛越祖向上一著。敢問諸  人作麼生是向上一著。良久曰。月明深夜後。  猿  叫亂峯前。擊禪床下座。

[0596b11]  興元府中梁山乾明永因禪師本府人。初住  法濟。僧問。改律為禪非無所以。學人上來乞  師便道。師曰。分明一句作者猶迷。僧云。漢水
秖應流到海。月輪直上最高峯。師曰。且得領  話。問世尊出世地涌金蓮。和尚出世有何祥  瑞。師曰。昨日雨今日晴。僧云。向上更有事也
無。師曰有。僧云。如何是向上事。師曰。東西  南北上下四維。乃曰。信哉此事孰不承恩大  似日輪處虛空界。但能返照即自圓明。不假
多聞本來具足。堂堂應用歷歷現前。廓落情  塵遍周法界。虛空上下不在思量。大地山河  有何間隔。乃拈起拂子曰。前佛已滅後佛未
生。正當而今諸人何不省悟去。便乃不除煩  惱即證菩提。不離死生便成正覺。假饒碧眼  胡僧也添減絲毫不得。雖然如是。敢問諸人。
作麼生是添減不得底事。良久曰。斬新樓閣  佛家天。律即禪居豈偶然。底事不曾添減得。  任從天下與人傳。

[0596b29]  婺州智者紹先禪師。潭州人也。上堂。根塵同  源縛脫無二。不動絲毫十方游戲。子湖犬子  雖獰。爭似南山鼈鼻。遂高聲曰。大眾看脚下。
上堂。團不聚撥不散。日晒不乾水浸不爛。等  閑挂在太虛中。一任傍人冷眼看。

[0596c05]  楚州勝因崇愷禪師。僧問。菩薩人見性如晝  見日。聲聞人見性如夜見月。未審和尚見性  如何。師曰。一筆鉤下。云未審意旨如何。師曰。
萬里無雲千峯壁立。僧云。謝師指示。師曰錯。  問師唱誰家曲宗風嗣阿誰。師曰。雲舒北闕  月印南溟。僧云。恁麼則佛國嫡子也。師曰。拋
茅五兆。乃曰。祖師正令今古全提。函蓋乾坤  把定世界。直得天輪左轉地軸右旋。夜月流  光朝曦曜彩。四方炳煥八顧恢張。不隱微毫
無遺纖芥。山青水碧鵠白烏玄。霧起郊源龍  吟城際。風生檻外虎嘯亭前。木童撞出幽關。  石女擘開金鎖。衝斷三玄戈甲。撥散五位槍
旗。石鞏弓祕魔叉直須放下。德山棒臨濟喝  不用施呈。何須擊鼓般泥。不用輥毬拽石。箇  中道理俱盡巴鼻全無。點撿將來直是未在。
既若如然。爾且道。超宗越格底事作麼生。良  久曰。大地載不起乾坤藏亦難。

[0596c22]  沂州馬鞍山福聖院仲易禪師上堂。一二三  四五。陞堂擊法鼓。簇簇齊上來。一一面相覩。  秋色滿虛庭。秋風動寰宇。更問祖師禪。雪峯
到投子。咄。

[0596c26]  東京慧林慧海月印禪師。僧問。師唱誰家曲  宗風嗣阿誰。師曰。黃金地上玉樓臺。曰如何  是祖師西來意。師曰。三月洛陽人戴花。上堂。
黃金地上具眼者未肯安居。荊棘林中本分  底留伊不得。秖如去此二途。作麼生是衲子  行履處。良久曰。舉頭煙靄裏依約見家山。上
堂顧視大眾拍禪床一下。聊表不空。便下  座。

[0597a05]  揚州建隆原禪師。姑蘇夏氏子。上堂拈柱杖  曰。買帽相頭依模畫樣。從他野老自顰眉。誌  公不是閑和尚。卓拄杖下座。

續傳燈錄卷第十九

續傳燈錄卷第二十目錄

  
  
大鑑下第十四世

  * 東林照覺常總禪師法嗣六十二人 
    * 泐潭應乾禪師 
    * 開先行瑛禪師 
    * 萬杉紹慈禪師 
    * 褒親有瑞禪師 
    * 圜通可僊禪師 
    * 慧力可昌禪師 
    * 柏子德嵩禪師 
    * 禾山志傳禪師 
    * 開元志添禪師 
    * 象田梵卿禪師 
    * 衡嶽道辯禪師 
    * 興福康源禪師 
    * 褒親宗諭禪師 
    * 龍泉蘷禪師 
    * 兜率志恩禪師 
    * 慧圓上座 
    * 內翰蘇軾居士  (已上十七人見錄) 
    * 福嚴惟鳳禪師 
    * 承天德綏禪師 
    * 崇福德徽禪師 
    * 東林思度禪師 
    * 廣教德方禪師 
    * 雙林道基禪師 
    * 無相繼才禪師 
    * 鹿苑景深禪師 
    * 壽寧成則禪師 
    * 資福懷寶禪師 
    * 興化以弼禪師 
    * 萬壽智圓禪師 
    * 景福惟潔禪師 
    * 隆慶志深禪師 
    * 祥符智先禪師 
    * 普門子淵禪師 
    * 勝光清宥禪師 
    * 仁王智誠禪師 
    * 安國慶常禪師 
    * 慈姥巖諒禪師 
    * 長松山錦禪師 
    * 東禪道極禪師 
    * 上藍希肇禪師 
    * 靈泉仁美禪師 
    * 分寧洞微禪師 
    * 勝業有通禪師 
    * 報恩明昌禪師 
    * 妙果法喜禪師 
    * 岳林圓明禪師 
    * 護國康禪師 
    * 慈母子詠禪師 
    * 興化愈先禪師 
    * 乾明載昌禪師 
    * 慕山覺能禪師 
    * 衡山善孜禪師 
    * 法雨元諡禪師 
    * 洞山永邦禪師 
    * 廬岩崇禪師 
    * 斗方慶禪師 
    * 大寧道才禪師 
    * 太平普禪師 
    * 清城清傳禪師 
    * 雙峯省琮禪師 
    * 清化從璉禪師 
    * 羅漢省賢禪師  (已上四十五人無錄) 
佑聖  [宋-木+居]  禪師法嗣三人

    * 智度一禪師 
    * 道林了一禪師 
    * 瑞巖智禪師  (已上三人無錄) 
雪竇榮禪師法嗣一人

    * 雪峯大智禪師  (一人見錄) 
智者嗣如禪師法嗣四人

    * 承天澄月禪師 
    * 華藏虛外禪師 
    * 淨土可嵩禪師  (已上三人見錄) 
    * 寶林文慧禪師  (一人無錄) 
白雲端禪師法嗣一十二人

    * 五祖法演禪師 
    * 雲蓋智本禪師 
    * 琅邪永起禪師 
    * 保福殊禪師 
    * 崇勝琪禪師 
    * 提刑郭祥正居士  (已上六人見錄) 
    * 天柱處凝禪師 
    * 太平處清禪師 
    * 浮山鴻璉禪師 
    * 谷山廣潤禪師 
    * 香山慧常禪師 
    * 甘露歸善禪師 

續傳燈錄卷第二十目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
