續傳燈錄卷第十三
大鑑下第十三世

楊岐會禪師法嗣

[0547b06]  舒州白雲守端禪師。衡陽葛氏子。幼事翰墨。  冠依茶陵郁山主披削。往參楊岐。岐一日忽  問。受業師為誰。師曰。茶陵郁和尚。岐曰。吾
聞伊過橋遭攧有省。作偈甚奇能記否。師誦  曰。我有明珠一顆。久被塵勞關鎖。今朝塵盡  光生。照破山河萬朵。岐笑而趨起。師愕然通
夕不寐。黎明咨詢之。適歲暮岐曰。汝見作日  打敺儺者麼。曰見。岐曰。汝一籌不及渠。師復  駭曰。意旨如何。岐曰。渠愛人笑汝怕人笑。師
大悟。巾侍久之辭遊廬阜。圓通訥禪師舉住  承天。聲名籍甚。又遜居圓通。次徙法華龍門  興化海會。所至眾如雲集。僧問。如何是佛。師
曰。鑊湯無冷處。曰如何是佛法大意。師曰。水  底按葫蘆。曰如何是祖師西來意。師曰。烏飛  兔走。問不求諸聖不重己靈未是衲僧分上
事。如何是衲僧分上事。師曰。死水不藏龍。曰  便恁麼去時是何。師曰。賺殺爾。到棲賢上堂。  承天自開堂後。便安排些葛藤。來山南。東葛
西葛却為在歸宗開先萬衫打疊了也。今日  到三峽會裏。大似臨嫁醫癭。卒著手脚不辦。  幸望大眾不怪。伏惟珍重。上堂。鳥有雙翼
飛無遠近。道出一隅行無前後。爾衲僧家尋  常拈匙放筯。盡道知有。及至上嶺時為甚麼  却氣急。不見道人無遠慮必有近憂。示眾云。
泥佛不度水。木佛不度火。金佛不度爐。真佛  內裏坐。大眾。趙州老子十二劑骨頭八萬四  千毛孔。一時拋向諸人懷裏了也。圓通今日
路見不平為古人出氣。以手拍禪床云。須知  海嶽歸明主。未信乾坤陷吉人。示眾云。佛身  充滿於法界。普現一切群生前。隨緣赴感靡
不周。而常處此菩提座。大眾。作麼生說箇  隨緣赴感底道理。秖於一彈指間盡大地含  生根機一時應得周足。而未嘗動著一毫頭。
便且喚作隨緣赴感而常處此座。秖如山僧  此者受法華請。相次與大眾相別。去宿縣裏  開堂了方歸院去。且道還離此座也無。若道
離則世諦流布。若道不離作麼生見得箇不  離底事。莫是無邊剎境自它不隔於毫端十  世古今始終不離於當念麼。又莫是一切無
心一時自遍麼。若恁麼正是掉棒打月。到者  裏直須悟始得。悟後更須遇人始得。爾道既  悟了便休。又何必更須遇人。若悟了遇人。當
垂手方便之時。著著自有出身之路。不瞎却  學者眼。若秖悟得乾蘿蔔頭底。不唯瞎却學  者眼。兼自己動便先自犯鋒傷手。爾看我楊
岐先師問慈明師翁道。幽鳥語喃喃辭雲入  亂峯時如何。答云。我行荒草裏汝又入深村。  進云。官不容針更借一問。師翁便喝。進云。
好喝。師翁又喝。先師亦喝。師翁乃連喝兩喝。  先師遂禮拜。大眾須知。悟了遇人者。向十字  街頭與人相逢。却在千峯頂上握手。向千峯
頂上相逢。却在十字街頭握手。所以山僧嘗  有頌云。他人住處我不住。它人行處我不行。  不是為人難共聚。大都緇素要分明。山僧此
者臨行解開布袋頭。一時撒在諸人面前了  也。有眼者莫錯怪好。珍重。上堂。古人留下一  言半句。未透時撞著鐵壁相似。忽然一日覷
得透後。方知自己便是鐵壁。如今作麼生透。  復曰。鐵壁鐵壁。上堂若端的得一回汗出。便  向一莖草上現瓊樓玉殿。若未端的得一回
汗出。縱有瓊樓玉殿却被一莖草蓋却。作麼  生得汗出去。自有一雙窮相手。不曾容易舞  三臺。上堂安居之首禁足為名。禁足之意意
在進道而護生。衲僧家更有何生而可護何  道而可進。唾一唾唾破釋迦老子面門。踏一  步踏斷釋迦老子背脊骨。猶是隨群逐隊漢。
未是本分衲僧。良久曰。無限風流慵賣弄。免  教人指好郎君。熙寧五年遷化。壽四十八。

[0548a16]  金陵保寧仁勇禪師。四明竺氏子。容止淵秀。  齠為大僧通天台教。更衣謁雪竇明覺禪師。  覺意其可任大法。誚之曰。央庠座主。師憤
悱下山望雪竇拜曰。我此生行脚參禪道不  過雪竇誓不歸鄉。即往泐潭踰紀疑情未泮。  聞楊岐移雲蓋能鈐鍵學者。直造其家。一語
未及頓明心印。岐沒從同參白雲端禪師游  研極玄奧。後出世兩住保寧而終。僧問。如何  是佛。師曰。近火先焦。曰如何是道。師曰。泥
裏有刺。曰如何是道中人。師曰。切忌踏著。問  先德道。寒風凋敗葉猶喜故人歸。未審誰是  故人。師曰。楊岐和尚遷化久矣。曰正當恁麼
時更有恁麼人為知音。師曰。無眼村翁暗點  頭。問如何是佛師曰。自屎不覺臭。問如何是  保寧境。師曰。主山頭倒卓。曰如何是境中人。
師曰。鼻孔無半邊。問如何是塵中自在底人。  師曰。因行不妨掉臂。問如何是佛。師曰。鐵鎚  無孔。曰如何是佛法大意。師曰。鑊湯無冷處。
問靈山指月曹溪話月。未審保寧門下如何。  師曰嗄。曰有花當面貼。師便喝。問摘葉尋枝  即不問。如何是直截根源。師曰。蚊子上鐵牛。
曰直截根源人已曉中下之流如何指示。師  曰。石人脊背汗通流。上堂。山僧二十餘年挑  囊負鉢。向寰海之內參善知識十數餘人。自
家並無箇見處。有若頑石相似參底尊宿。亦  無長處可相利益。自此一生作箇百無所解  底人。幸自可憐生。忽然被業風吹到江寧府。
無端被人上當推。向十字街頭住箇破院。作  粥飯主人接待南北。事不獲已。隨分有鹽有  醋粥足飯。足。且恁過時若是佛法不曾夢見。
上堂侍者燒香罷。師指侍者曰。侍者已為諸  人說法了也。上堂。看看山僧入拔舌地獄去  也。以手拽舌云。阿  [口*耶]  阿  [口*耶]
。上堂。秋風涼松韻  長。未歸客思故鄉。且道誰是未歸客。何處是  故鄉。良久曰。長連床上有粥有飯上堂。鳳鳴  條雨破塊。曉來枕上鶯聲碎。蝦  蟆  蚯蚓一時
鳴。妙德空生都不會。三箇成群四箇作隊。窈  窈窕窕飄飄颻颻。向南北東西折得梨花。李  花一佩兩佩。

[0548b26]  比部孫居士。因楊岐會禪師來謁直視斷次。  公曰。某為王事所牽何由免離。岐指曰。委悉  得麼。公曰。望師點破。岐曰。此是比部弘願深
廣利濟群生。公曰。未審如何。岐示以偈曰。應  現宰官身。廣弘悲願深。為人重指處。棒下血  淋淋。公於此有省。

[0548c03]  潭州石霜守孫禪師。僧問。生也不道死也不  道。為甚麼不道。師曰。一言已出。曰從東過西  又作麼生。師曰。駟馬難追。曰學人總不與麼。
師曰。易開終始口難保歲寒心。

[0548c07]  衡州茶陵縣郁山主。本州人自少落髮。惟以  應供為事。院居諸禪剎往來之衝。每有化主  至師必供養之。一日因楊岐化主至。師問以
禪宗之旨。化主為舉。和尚每問衲子。僧問法  燈。百尺竿頭如何進步。法燈云噁。師從此參  究未嘗離念。偶一日赴外請。騎蹇驢過溪橋。
驢踏橋穿陷足。師墜驢不覺口中曰噁。忽然  契悟。有頌曰。我有神珠一顆。久被塵勞羈鎖。  今朝塵盡光生。照見青山萬朵。走謁楊岐。楊
岐即印可。師乃白雲守端落髮之師也。端悟  道因緣已具端傳。端後出世住九江承天。贊  師像曰。水月以喻兮古來已多。我今不然兮
所陳伊何。百尺竿頭曾進步。溪橋一踏沒山  河。顧不游方兮何游之有。玄沙保壽兮師其  與偶。應峯之東兮洣川之口。三十三秋兮大
師子吼。舒兮捲兮已而矣。依前空瀉洣川水。  九江相去幾千里。父有重牙子無齒。謾勞提  耳一爐香。微煙旋逐松風起。

翠岩真禪師法嗣

[0548c26]  潭州大溈慕哲真如禪師。撫州臨川聞氏子。  僧問。趙州庭柏意旨如何。師曰。夜來風色緊  孤客已先寒。曰先師無此語又作麼生。師曰。
行人始知苦。曰十載走紅塵今朝獨露身。師  曰。雪上加霜。問如何是城裏佛。師曰。萬人叢  裏不插標。曰如何是村裏佛。師曰。泥猪疥狗。
曰如何是山裏佛。師曰。絕人往還。曰如何是  教外別傳底一句。師曰。翻譯不出。問牛頭未  見四祖時如何。師曰。寒毛卓竪。曰見後如何。
師曰。額頭汗出。上堂。月生一天地茫茫誰受  屈。月生二東西南北沒巴鼻。月生三善財特  地向南參。所以道。放行也怛薩舒光。把住也
泥沙匿曜。且道放行是把住是。良久曰。圓伊  三點水萬物自尖新。上堂。古佛道。昔於波羅  奈轉四諦法輪墮坑落塹。今復轉最妙無上
大法輪。土上加泥。如今還有不歷階梯獨超  物外者麼。良久曰。出頭天外看誰是箇中人。  上堂。阿  剌剌  是甚麼。翻思當年破竈墮。杖子
忽擊著。方知孤負我。以拄杖擊香臺一下曰。  墮墮。上堂。捫空追響勞汝精神。夢覺覺非復  有何事。德山老人在汝諸人眉毛眼睫上。諸
人還覺麼。若也覺去夢覺覺非。若也未覺捫  空追響終無了期。直饒向這裏倜儻分明。猶  是梯山入貢。還有獨超物外者麼。良久曰。且
莫詐明頭。問大通智勝佛十劫坐道場。為甚  麼不得成佛道。師曰。苦殺人。上堂。白雲澹泞  水注滄溟。萬法本閑復有何事。所以道。也有
權也有實也有照也有用。諸人到這裏如何  履踐。良久曰。但有路可上更高人也行。上堂。  山僧本無積畜。且得粥足飯足。困來即便打
眠。一任東卜西卜。上堂。古者道。一釋迦二元  和。三佛陀。自餘是甚麼椀脫丘。慧光即不然。  一釋迦二元和三佛陀。總是椀脫丘。諸人還
知慧光落處麼。若也知去許爾具銕眼銅睛。  若也不知莫謂幾經風浪險。扁舟曾向五湖  遊。上堂拈起拄杖曰。一塵纔起大地全收。卓
一下曰。妙喜世界百雜碎。且道不動如來即  今在甚麼處。若人識得。可謂不動步而登妙  覺。若也未識。向諸人眉毛眼睫裏涅槃去也。
又卓一下。上堂。不用思而知。不用慮而解。廬  陵米價高。鎮州蘿菔大。上堂拈起拄杖曰。  智海拄杖或作金剛王寶劍。或作踞地師子。
或作探竿影草。或不作拄杖用。諸人還委悉  麼。若也委悉去。如龍得水似虎靠山。出沒卷  舒縱橫應用。如未相委。大似日中逃影。上堂。
十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空  及第歸。慧光門下直拔超升不歷科目。諸人  既到這裏風雲布地牙爪已成。但欠雷聲燒
尾。如今為爾諸人震忽雷去也。以拄杖擊禪  床下座。師於紹聖二年十月八日無疾說偈  曰。昨夜三更風雷忽作。雲散長空前溪月落
良久別眾趨寂。闍維設利斗許大如豆。目睛  齒爪不壞。門弟子分塔于京潭。

[0549b21]  南嶽西林崇奧禪師。僧問。一問一答賓主歷  然。不問不答。如何辨別。師曰。坐底坐立底  立。曰便恁麼會時如何。師曰。舌拄上齶。僧禮
拜。師曰。不得諱却。

[0549b25]  蘄州石鼓洞珠禪師上堂曰。問答轉多去道  轉遠。何也。道不屬知知而妄覺。道不屬見見  是眼睛。眼睛不明觸事崢嶸。聯環不斷為生
死根。若能直向太虛之外。自然情念頓忘真  心直露。如斯說話俯為下根。道友相逢無可  不可。坐則十方俱隱。行則六趣隨緣。語則出
口成言。默則三災不撓。然雖如是。須知有轉  身一路。眾中莫有轉得身者麼出來證據。若  無山僧今日失利。

蔣山元禪師法嗣

[0549c06]  明州雪竇法雅禪師。僧問。學人不問西來意。  乞師方便指迷情。師曰。霹靂過頭猶瞌睡。曰  謝師答話。師曰。再三啟口問何人。曰爭奈學
人未禮拜何。師曰。休鈍置。

[0549c10]  邵州丞熙應悅禪師。撫州宜黃戴氏子。上堂。  我宗無語句。徒勞尋路布。現成公案已多端。  那堪更涉他門戶。覿面當機直下提。何用波
吒受辛苦。咄。

[0549c14]  衢州石門雅禪師。僧問。雷音一震龍象咸臻。  學人上來請師舉唱。師曰。蓮目瞬時千界靜。  金顏笑處一花新。僧云。人天盡入羅峯境。今
日親聞端的音。師曰。百萬茫茫人不知。又問  佛未出世時如何。師曰。東宮玉殿無遺影。僧  云。出世後如何。師曰。毘藍園畔雨天花。僧
云。恁麼則逾春城於八夜。棲雪嶺於六年。師  曰。威音王以前作麼生。僧云。且待別時。師便  打。又問。如何是祖師西來意。師曰。熊耳塔開  空寂寂。惟留隻履
冐  輕埃。又問。如何是和尚  家風。師曰。一條笻竹杖三事衲幔衣。僧云。客  來將何祗待。師曰。酌泉釅點祖師茶。示眾曰。
茱萸鮮嫩菊花香。暢殺陶家醉倒郎。我輩泛  觴雖絕分。東籬閑玩也無妨。大眾閑玩即不  無。且道眼在什麼處。知有底眉毛眼上橫。未
諳者黃紅裏亂走。阿呵呵。今日元來九月九。  喝一喝。

[0550a02]  信州龜峯瑞相子瓊禪師。僧問。如何是博山  境。師曰。  澗  流淥水路出松門。僧云。如何是境
中人。師曰。身著紅綃衣肚中黑如漆。僧云。向  上宗乘事若何。師曰。剎竿頭指天。又問。青春  已過夏景暄繁。時節因緣請師為說。師曰。臘
月二十五未是拜年時。僧云學人未曉乞師  再指。師曰。石人身上不生毛。

南岳雙峯省回禪師法嗣

[0550a10]  閬州光國文贊禪師。僧問。如何是佛法大意。  師曰。禍不單行。又問。諸法寂滅相不可以言  宣。猊座既登師如何說。師曰。因風吹火用力
不多。僧云。恁麼則佛佛道同。師曰。猫兒帶紙  帽。問不二之法請師速道。師曰領。僧云。恁麼  則人人有分也。師曰了。僧云。錦屏天下少光  國世間稀。師曰退。

[0550a17]  金州靈山彥文禪師。僧問。如何是祖師西來  意。師曰。缺齒胡僧笑不言。僧云。學人不會。  師曰。隻履返西天。又問。如何是佛。師曰。問
得最親乃曰。山青青水綠綠。風吹南嶺雲。露  滴東籬菊。更添松竹歲寒心。盡是無絃琴上  曲。碧眼胡僧拍不足。拍不足。一二三四五六。  咦拍一拍下座。

菩提光用禪師法嗣

[0550a25]  杭州臨安淨土善思禪師上堂云。咄咄咄。臨  濟德山盡該抹。棒頭薦得不作家。喝下承當  未奇絕。山僧宗旨不恁麼。覿面相呈辨賢哲。
聲前一句早遲疑。語後持來底時節。勸禪人  休饒舌。神龍尚自不知源。豈說盲龜敵跛鼈。  不看神光傳祖位。纔見老胡心便歇。真妙訣。
堂堂自己可憐生。直下承當第二月。大丈夫  須勦絕。現成公案早多端。莫學癡人被摩捋。  傷嗟末法有多途。邪黨成郡安可遏。初機入
門無道眼。佛手生緣徒施設。禪流學得遍參  遊。問著元來打不迭。古人開口便知音。尚言  弄巧翻成拙。那堪看話得心通。正是虛空釘
鐵橛。自慚道薄整頹綱。飲氣吞聲共誰說。特  將鄙句報同風。本分禪人能辨別。大地山河  盡放光。南無觀世音菩薩。

天童山清遂禪師法嗣

[0550b12]  福州大中立誌禪師。僧問。握驪珠於掌上。鑒  十方於目前。學人上來請師一鑑。師曰。草賊  大敗。僧云。學人今日失利。師曰。自知較一
半。僧便喝。師曰。強惺惺。又問。遠趨丈室仰  慕宗風。學人上來請師一接。師曰。高挂鉢囊。  僧云。便是為人處也無。師曰。盲人摸地。僧
云。莫壓良為賤。師曰。短販樵人徒誇書劍。又  問。馬祖陞堂百丈卷席。未審古人意旨如何。  師曰。官馬相踏。僧云。學人今日小出大遇。師
曰。拄杖未曾拈著。示眾曰。虎嘯烏山之畔。眾  獸潛藏。雲生螺渚之間。群峯失色。太阿寶劍  耀日爭輝。樵父搬柴醫王辨價。還有不顧賓
主者麼。出來道看。良久曰。水凍魚難躍。天寒  草發遲。以拄杖打香臺一下。又曰。法不見法  法不行法法不知法。大眾這箇是香爐子。如
何是不見不行不知。百億恒沙世界諸佛。盡  在香爐上放光動地說法度人。諸人還見麼。  直饒見得也涉踟蹰。喝一喝。師於紹聖元年
三月十一日集眾沐浴淨髮說偈曰。麒麟掣  斷黃金鎖。玉兔衝開白玉關。好是無雲中夜  後。一輪明月照鍾山。偈畢趺坐而逝。荼毘獲  舍利塔于本山。

[0550c04]  福州乾元了覺圓禪師。開堂  上首白槌竟。師良久曰。直饒阿那律天眼未  解諦觀。便是千手大悲焉能提掇。眾中莫有
不甘者麼。出來掀倒禪床喝散大眾。然雖如  是未是作家。且於第二門中與衲僧出氣。僧  問。少林九年垂一語。直至如今賺師舉。欲得
不賺便請師舉。師曰唵。僧云。摩噠哩伽摩噠  哩智又作麼生。師曰。放爾三十棒。又問。尊者  證果超越聖流。不涉熏修請師速道。師曰。落
花簷外朵青柳檻前梢。僧云。一雨周沙界群  心永夜蘇。師曰。水不洗水一句作麼生道。僧  云。應知松柏操不改歲寒心。師曰。且信一半。
又問。未離兜率已降王宮。未審是什麼人。師  曰。牛頭出馬頭回。僧云。未審是法身報身。師  曰。牽犁拽耙。乃顧大眾曰。還相委悉麼。若不
相悉山僧今日指鹿為馬唱九作十瞞諸人去  也。摩竭正令水泄不通。少室真規風吹不入。  聖凡情盡體露真常。逈絕見知輝騰今古。良
由情存聖量墮在見知。所以聽不出聲見不  超色。縱滅一切見聞覺知內守幽閑。猶為法  塵分別影事。造種種業輪迴異趣。往而不返
真可悲傷。若能回光返照。有何佛道可成。  有何眾生可度。便能向火焰裏藏身。東湧西  沒南湧北沒。於微塵上走馬坐大道場。若向
這裏見得徹參得透。切忌認驢鞍橋作阿爺  下頷。

[0551a01]  南嶽應天萬壽應城禪師。初參遂禪師。遂問。  上人從何而來。師曰。毘陵來。遂云。我聞毘陵  出好草蟲扇子帶得來否。師作一圓相曰。大
善知識又要這箇作麼。遂云。秖這箇此間亦  要得。師於言下大悟。後住應天萬壽。示眾曰。  山花狼籍孤負空生。山草離披拈提室利。驚  得嶽神稽首土地和南。  陝
府鐵牛無放處。嘉  州石像露全身。如斯說話錯會者多。敢問諸  人。不涉春秋一句作麼生道。良久曰。不得春  風花不開。花開又被風吹落。喝一喝。

南嶽雲峯文悅禪師法嗣

[0551a12]  桂州壽寧齊曉禪師。僧問。大眾雲臻合談何  事。師曰。波斯入鬧市。僧云。恁麼則草偃風  行。師曰。萬里望鄉關。又問。如何是佛。師曰。
著衣喫飯。僧云。叉手當胸退後三步。師曰。醉  後添盃。示眾曰。觸目不會道。猶較些子。運足  焉知路。錯下名言。諸仁者。山僧今日將錯就
錯。汝等諸人。見有眼聞有耳嗅有鼻味有舌。  因恁麼却不會。良久曰。武帝求仙不得仙。王  喬端坐却昇天。喝一喝。

[0551a21]  廬州澄慧咸詡禪師。僧問。德山入門便棒。萬  古宗風。臨濟入門便喝。古今榜樣。去此二途。  請師拈掇。師曰。總不恁麼。僧云。一言啟口別
是家門。師曰。賴遇拄杖不在手。又問。有問有  答善巧分張。向上宗乘請師別道。師曰。闍黎  問得最親。僧云。學人會也。師曰。會箇什麼。
僧舉起坐具。師曰。畢竟作麼生。僧便喝。師  曰。作家。僧禮拜。師便喝。師乃曰。如來祕旨  豈涉辭鋒。祖師心印徒勞穿鑿。若舉宗乘一
字。海水逆流須彌倒卓。若說佛說祖。三界平  沈四生何有。若向下商量。枯木生花寒灰發  焰。然雖如是。向衲僧門下白雲千里萬里。且
道衲僧有什麼長處。良久曰。更有一般堪  羨  處。長連床上帶刀眠。

定慧信禪師法嗣

[0551b07]  蘇州穹窿智圓禪師上堂。福臻不說禪。無事  日高眠。有問祖師意。連擉兩三拳。大眾且道。  為什麼如此。不合惱亂山僧睡。

玉泉悟空禪師法嗣

[0551b11]  江陵護國齊月禪師。僧問。壁立千仞水泄不  通。還許學人請益也無。師曰。汝待問什麼。僧  云。向上事。師曰。維那不在。僧云。觸忤和尚。
師曰。正令已行。乃曰。窮外無方究內非裏。應  用萬般無可比擬。分明向汝諸人道。佛性精  魂總不是。

福嚴保宗禪師法嗣

[0551b18]  衡州花藥山崇勝義然禪師。僧問。臨濟血脈  請師直道。師曰。虛空裏揚眉默地裏點頭。僧  云。莫只這便是。師曰。是即是作麼生會。僧却
點頭。師曰。這賊好喫棒。僧連聲道賊賊歸眾。  師曰。三十棒一棒也較不得。示眾曰。心心心  青山綠水深。若人識得這山水。相對事法總
平沈。是爾諸人總識得。為什麼七十二峯儼  然依舊。試為說看。若說不出大似不曾行脚。  參。

[0551b27]  南岳承天智昱禪師。僧問。如何是佛。師曰。髮  長僧貌醜。僧云。意旨如何。師曰。腦門後合  掌。又問。如何是祖師西來意。師曰。石廩峯
高。僧云。意旨如何。師曰。遊人罕到。又問。如  何是和尚家風。師曰。紙帳禪床。僧云。客來如  何祗待。師曰。山中石耳。師於元豐八年四月
內沐浴淨髮趺坐而逝。茶毘。齒舌眼睛不壞。

太子同廣禪師法嗣

[0551c06]  西京龍門山勝善清照禪師。僧問。變凡作聖  則不問。點鐵成金事若何。師曰。直下無私處  觸目盡光輝。僧云。清光生掌上。喜氣發眉間。
師曰。既能知自理何用苦忉忉。又問。天高地  厚萬物皆從。未審和尚從與不從。師曰。春來  花爛熳。僧云。金雞迴碧落玉兔長空。師曰。
道同方知。僧云。學人今日承恩。師曰。且莫  錯認。

淨因臻禪師法嗣

[0551c15]  福州長慶惠暹文慧禪師。僧問。離上生之寶  剎。登延聖之道場。如何是不動尊。師曰。孤舟  載明月。曰忽遇  櫓
棹俱停又作麼生。師曰。漁  人偏愛宿蘆花。問長期進道。西天以蠟人為  驗。未審此間以何為驗。師曰。銕彈子。曰意旨  如何。師曰。大底大小底小。

[0551c21]  福州棲勝繼超禪師。上堂拈拄杖良久曰。三  世諸佛盡在這裏  [跳-兆+孛]  跳。大眾還會麼。過去諸
佛說了。未來諸佛未說。現在諸佛今說。敢問  諸人。作麼生是說底事。卓一下曰。蘇嚧蘇嚧。

[0551c25]  鄧州香嚴慧照洞敷禪師。福州人生於范氏。  幼而氣韻清敏。長慕空宗。依東宗景德寺圓  明大師出家。試經得度受具。遍參江淮叢席。
末後見淨因臻。一言頓契如箭鋒相拄。加以  學問該博。自然融會。名動京師。被旨出世於  鄧之香嚴幾十載。返故里住龜山壽山神光
三剎。上堂曰。西乾四七道絕語言。東上二三  法無文字。惟傳一印直指人心。心了則天地  全該。印定則絲毫不漏。塵塵絕待法法融虛。
方乃契聖根源。始曰入佛知見。如斯薦得落  二落三。本色衲僧如何話會。還道得麼。箇中  消息若為傳。鳳闕龍樓峭倚天。要會覺城東
際事。寥寥千古尚依然。住龜山時。僧問。遠辭  香嚴丈室。近入龜山道場。如何是不動尊。師  曰。千手大悲提不起。僧云。如何是動尊。師
曰。玉殿曾遊歷金門屢往還。又問。如何是龜  山境。師曰。千峯來有路八極淨無塵。云如何  是境中人。師曰。有時開眼有時合。又問。如何
是佛法的的大意。師曰。山寒露骨水淺見沙。  師乃曰。窮經窮論。正如入海算沙。覓法覓心。  大似捫空求響。故釋尊出世。為一大事因緣。
諸祖傳衣。亦乃廣開方便。發揮教外之正法。  指示涅槃之妙心。作筏渡人應病與藥。故善  說法者說無所說。善傳心者傳無所傳。縱饒
一棒一條痕。一摑一手血。未免拕泥帶水。豈  能點瓦成金。大眾只如今日為國開堂。還有  奇特事也無。良久曰。疊疊青山與流水。舊時
顏色舊時聲。又示眾曰。春無三日晴。風雨時  時作。岩下見蟠桃。自開還自落。翻憶靈雲得  處親。迄今底事何蕭索。非蕭索。春山春水四
寥廓。鷓鴣啼處百花香。好薦聲前這一著。喝  一喝。又曰。炎風匝地畏日流空。奇雲當戶任  長舒。白藕飃香來不斷。林間達士了無寒暑
之變遷。塵裏游人但見光陰之迅速。直得燈  籠合掌露柱攢眉。一年又將半。幾箇是知音。  知不知。路上行人口似碑。

天王仁岳禪師法嗣

[0552b04]  潭州興化紹清禪師。僧問。不觸波瀾如何趨  向師曰。得宜須舉棹莫待打頭風。僧云。猶是  湛水之波。忽遇拏雲  㸕  霧又且如何。師曰。道
泰不傳天子令。師乃曰。問來答去秖益繁詞。  於道則遠之遠矣。祖令既行要津坐斷。十方  諸佛瓦解氷消。三藏教乘掃土而盡。到這裏
誰敢正眼覷著。所以釋迦有竭世之樞機。尚  掩室於摩竭。淨名騁窮天之詞辯。猶杜口於  毘耶。豈況小根小智。何也。龍象蹴踏非驢  所堪。

[0552b14]  潭州智度山定林景芳禪師。僧問。師唱誰家  曲宗風嗣阿誰。師曰。紅爐金彈子。僧云。還許  學人接也無。師曰。簉破闍黎銕面皮。又問。七
十二峯即不問。如何是法輪境。師曰。岣婁峯  尖神禹碑。僧云。還許學人識也無。師曰。石青  字赤形模奇。僧云。今日得遇去也。師曰。吏部
當時尚莫窺。僧云。端的在什麼處。師曰何得  汝不狐疑。

[0552b22]  汝州首山處珪禪師。僧問。如何是首山境。師  曰。白雲片片時來往。汝水潺潺流向東。僧云。  如何是境中人。師曰。寒山逢拾得拍手笑呵
呵。僧云。向上宗乘事若何。師曰。虛空藏鳥  跡。風過樹頭鳴。僧云。便是為人處也無。師  曰。曹谿水急。

玉泉謂芳禪師法嗣

[0552b29]  福州聖泉寺紹燈禪師。本郡古田縣臨水人。  姓陳氏。生時異香滿室紫帽覆首。幼不茹葷。  七歲自厭塵坌。觀諸經論如聽舊書。十歲辭
親出家。禮潭州開福寺璡長老為師。精通法  華試經得度。受具之後瓶錫遊方。造玉泉芳  禪師法席。一見針芥相投筌蹄頓忘。遂還鄉
里深自韜晦。郡守丁公嚮師道。延住陀嶺塔  院。緇素歸敬。忽一日索浴更衣鳴鼓昇坐。四  方檀信湊如市。師乃說頌曰。吾年五十三。去
住本無貪。臨行事若何。不用口喃喃。儼然示  寂瞑目兩宵。偶聞鍾聲忽然復醒四大輕安。  自後身常頻出舍利。元豐中本郡大旱。太守
孫公嚮師道風。請令祈雨。次日甘澤大霈。孫  公欽仰。遷住文殊。前後郡邑亢旱。府主許公。  察院王公。左司葉公。累請禱雨無不應期。遷
住聖泉。凡住三道場。僧問。如何是聖泉境。師  曰。目前無異草。僧云。如何是境中人。師曰。  往來無罣礙。僧云。人境已蒙師指示。向上宗
乘事若何。師曰。驢事未去馬事到來。乃曰。般  若門中縱說百千妙義不增一毫。直饒結舌  亡鋒豈減少分。若論玄中又玄終非妙門。鳥
道魚蹤早傷途輒。何也。蓋為出此入彼。去者  不至其方。來者不到其所。舉一明三莫窮幽  趣。更不用續鳧截鶴夷岳盈壑。霄壤相望去
道轉遠。正當與麼時衲僧門下作麼生商量。  良久曰。昨夜三更月到窓。

[0552c26]  臨江軍慧力善周禪師上堂曰。遼天鶻萬里  雲。秖一突是什麼。喝一喝。師於元祐元年十  二月望日沐浴淨髮說偈曰。山僧住瑞筠。未
嘗形言句。七十三年來。七十三年去。言畢趺  坐而逝。三日後鬚髮再生。

[0553a02]  韶州南華重辯禪師。僧問。祖意西來即不問。  最初一句請師宣。師曰。龍衘黑寶離滄海。鶴  側霜翎下玉階。僧云。一輪明月照四海盡分
明。師曰。夜半折開無縫塔。天明智積抱頭回。  乃曰。會麼。五大未明二儀無跡。威音王覷不  見。大悲手摸無蹤。且道為復神通妙用。為復
法爾如然。於斯明得。便乃高步毘廬頂上。坐  報化佛頭。於斯未明。秖知事逐眼前過。不覺  老從頭上來。咦。

[0553a11]  安州延福智興禪師西川人。出家受具後。即  造玉泉芳禪師法席發明心地。初住漸源次  遷黃梅龍華。晚住延福。師語不談玄。行不修
潔。身不稟儀。眾不喜見。逝後靈異不測報應  如響。緇素追仰遺體塑飾祈禱尤盛。

靈隱勝禪師法嗣

[0553a17]  杭州靈隱延珊慧明禪師。僧問。如何是道。師  曰。道遠乎哉。問如何是正真一路。師曰。絲髮  不通。曰恁麼則依而行之。師曰。莫亂走。上
堂。與上座一線道。且作麼生持論佛法。若也  水泄不通。便教上座無安身立命處。當此之  時祖佛出頭來。也有二十棒分。恁麼道。山僧
還有過也無。不見世尊生下周行七步目顧  四方。一手指天一手指地云。天上天下唯吾  獨尊。雲門云。我當初若見一棒打殺與狗子
喫却。何以如此。貴圖天下太平。且道雲門恁  麼說話。有佛法道理也無。雖然如此。雲門秖  具一隻眼。久立珍重。

[0553a29]  常州薦福院歸則禪師。僧問。如何是祖師西  來意。師曰。耳畔打鐘聲。

[0553b02]  杭州隱靈蘊聰禪師。問如何是和尚家風。師  曰。索喚即有。僧云。未審有箇什麼。師曰。  天台楖  [木*栗]
。問古路重修時如何。師曰。平高  就下。

[0553b06]  杭州南院清禪師。僧問。西祖傳來請師通信。  師曰。汝道傳什麼來。僧云。恁麼則不通信去  也。師曰。不妨伶利。

[0553b09]  金陵保寧宗禪師。僧問。如何是佛。師曰。更問  什麼。僧云。莫只這便是也無。師曰。且莫虛  頭。

[0553b12]  越州石佛有邦禪師初住南明。僧問。祖祖相  傳傳祖印。師今得法嗣何人。師曰。布髮掩泥  人盡委。僧云。恁麼則靈隱一枝南明獨秀也。
師曰。杓卜聽虛聲。

[0553b16]  金陵清涼慈化舉內禪師。僧問。一法本無萬  法何有。未審和尚說箇什麼。師曰。汝記得分  明。僧云。恁麼則一切不存去也。師曰。也不
信汝。

大梅居煦禪師法嗣

[0553b21]  婺州智者嗣如禪師。僧問。如何是佛。師曰。量  才補職。僧云。量才補職後如何。師曰。天台杖  子。問如何是真實之體。師曰。今日好寒。僧
云。意旨如何。師曰。千山萬山雪。

龍華悟乘禪師法嗣

[0553b26]  溫州靈岩宣密禪師。僧問。優曇花拆人皆委。  祖令親行事若何。師曰。識法者懼。僧云。施行  有據去也。師曰。人小膽大。

瑞岩義海禪師法嗣

[0553c01]  明州大梅文慧禪師。僧問。祖祖相傳傳祖印。  師今得法嗣何人。師曰。少人定當得。僧云。報  本嫡子也。師曰。適來向汝道什麼。問如何是
大梅境。師曰看。僧云如何是境中人。師曰喫  茶去。

[0553c06]  明州翠岩嗣元禪師。僧問。如何是祖師西來  意。師曰。見錢買賣不曾賒。僧云。向上更有事  也無。師曰好不信人直。

彰江昭遠禪師法嗣

[0553c10]  蘇州萬壽法印守堅禪師。僧問。如何是道。師  曰。誰不履踐。僧云。如何是道中人。師曰。來  千去萬。

淨眾言首座法嗣

[0553c14]  西京招提惟湛廣燈禪師嘉禾人也。僧問。如  何是和尚家風。師曰。秋風黃葉亂。遠岫白雲  歸。曰專為流通也。師曰。即今作麼生舉。僧便
喝。師便打。上堂。偏不偏正不正。那事從來難  比並。滿天風雨骨手寒。何須更入那伽定。卓  拄杖下座。上堂。六塵不惡還同正覺。馬上誰
家白面郎。穿花折柳垂巾角。夜來一醉明月  樓。呼盧輸却黃金宅。臂鷹走犬歸不歸。娥眉  皓齒嗔無力。此心能有幾人知。黃頭碧眼非  相識。囉囉哩拍手一下。下座。

續傳燈錄卷第十三

續傳燈錄卷第十四目錄

  
  
大鑑下第十三世

  * 慧林圓照宗本禪師法嗣二百人 
    * 法雲善本禪師 
    * 投子修顒禪師 
    * 金山善寧禪師 
    * 廣靈希祖禪師 
    * 資壽除巖禪師 
    * 隱靜守儼禪師 
    * 本覺守一禪師 
    * 甘露仲宣禪師 
    * 大平守恩禪師 
    * 靈耀  辯  良禪師 
    * 長蘆崇信禪師 
    * 瑞光守琮禪師 
    * 水西山軻禪師 
    * 啟霞慧章禪師 
    * 石佛曉通禪師 
    * 南冥善通禪師 
    * 西湖文義禪師 
    * 韶山杲禪師 
    * 淨因惟嶽禪師 
    * 天童可齊禪師 
    * 萬壽普懃禪師 
    * 香山延泳禪師 
    * 雪竇守卓禪師 
    * 報本常利禪師 
    * 資福道芳禪師 
    * 九  嵕  著禪師 
    * 香山法晝禪師 
    * 琅山載儀禪師 
    * 定慧遵式禪師 
    * 廣法法光禪師 
    * 瑞巖永覺禪師 
    * 法海世長禪師 
    * 太平慧燈禪師 
    * 米山崇僊禪師 
    * 寶花願禪師 
    * 嶽林元亨禪師 
    * 澄慧善珂禪師 
    * 寶華悟本慶禪師 
    * 淨土慧旻禪師 
    * 澄慧師冕禪師 
    * 石霜能禪師 
    * 逍遙聰禪師 
    * 投子普聰禪師 
    * 普照處輝禪師 
    * 南禪寧禪師 
    * 道場慧印禪師 
    * 褒親祥禪師  (已上四十七人見錄) 
    * 金山法慧禪師 
    * 乾明慧覺禪師 
    * 瑞巖有居禪師 
    * 馬祖崇新菴主 
    * 靈應本嵩禪師 
    * 壽寧梵仁禪師 
    * 福嚴仲孚禪師 
    * 靈泉宗一禪師 
    * 保聖永良禪師 
    * 石塔慧禪師 
    * 萬壽有琛禪師 
    * 光化楚萇禪師 
    * 南禪慧禪師 
    * 護國靈祐禪師 
    * 同慶自鑑禪師 
    * 靈巖慈雲禪師 
    * 普照真寂禪師 
    * 功臣宗齡禪師 
    * 道場良演禪師 
    * 無錫法平禪師 
    * 壽寧成務禪師 
    * 因勝法海禪師 
    * 蠡口法榮禪師 
    * 羅漢用誠禪師 
    * 廣慧道亨禪師 
    * 宜興顯常禪師 
    * 資福機清禪師 
    * 廣教了證禪師 
    * 仁王安德禪師 
    * 寶林義蒙禪師 
    * 象山靈曠禪師 
    * 福嚴智悅禪師 
    * 大中子榮禪師 
    * 感慈慧端禪師 
    * 華藏希聲禪師 
    * 乾明可久禪師 
    * 香城言惠禪師 
    * 光化仁遜禪師 
    * 白龍希祖禪師 
    * 崇壽智海禪師 
    * 五峯祖印禪師 
    * 上方可聳禪師 
    * 雲巖道聲禪師 
    * 昭慶守嚴禪師 
    * 四面惟羲禪師 
    * 華嚴惟素禪師 
    * 法王法海禪師 
    * 萬壽義誥禪師 
    * 秀峯真懿禪師 
    * 白泉智通禪師 
    * 報恩重真禪師 
    * 昭慶宗滿禪師 
    * 普淨法英禪師 
    * 焦山義深禪師 
    * 支提洪占禪師 
    * 護國祖印禪師 
    * 靈峯永松禪師 
    * 南磵智淨禪師 
    * 湖心義皐禪師 
    * 澄照守仁禪師 
    * 無錫志圓禪師 
    * 練塘清悟禪師 
    * 延慶德清禪師 
    * 永明道囦禪師 
    * 廣教法海禪師 
    * 崇福惟賢禪師 
    * 寶華寶月禪師 
    * 地藏清德禪師 
    * 崇德省余首座 
    * 大別法滿禪師 
    * 淨慈崇善禪師 
    * 萬壽圓禪師 
    * 聖壽省聰禪師 
    * 鷲峯曇清禪師 
    * 梵天彥琦禪師 
    * 六安文湛禪師 
    * 薦福熙禪師 
    * 廣覺法忠禪師 
    * 法海明禪師 
    * 因勝觀禪師 
    * 龍興如應禪師 
    * 廣際深禪師 
    * 文殊芳禪師 
    * 安樂道思禪師 
    * 光化真覺禪師 
    * 施水守淳禪師 
    * 西院宗戒禪師 
    * 南祥忠簡禪師 
    * 神江則軻禪師 
    * 崑山希祖禪師 
    * 南華德明禪師 
    * 壽寧普規禪師 
    * 陳園浩沾禪師 
    * 壽寧慧真禪師 
    * 因勝圓明禪師 
    * 保福慧  [卄/((厂-一)*臣)]  禪師 
    * 瑞巖永利禪師 
    * 崇福惟善禪師 
    * 龍溪圓照禪師 
    * 壽聖自英禪師 
    * 壽寧宗一禪師 
    * 天王道肱禪師 
    * 資福瑞珍禪師 
    * 靈泉景仁禪師 
    * 神光合韶禪師 
    * 靈泉智深禪師 
    * 上方法廣禪師 
    * 文殊尚月禪師 
    * 資勝以遜禪師 
    * 白蓮愈廉禪師 
    * 法相用先禪師 
    * 太平慧真禪師 
    * 西余安德禪師 
    * 寶嚴西杲禪師 
    * 法會子升禪師 
    * 龍華行慶禪師 
    * 壽寧可機禪師 
    * 禪悅慧日禪師 
    * 安國子志禪師 
    * 安樂有捷禪師 
    * 練塘惠滿禪師 
    * 仰天契達禪師 
    * 真隱純潔禪師 
    * 慧日德慧禪師 
    * 淨光法空禪師 
    * 龍興自端禪師 
    * 慧日道祥禪師 
    * 淨土法慧禪師 
    * 興國重寧禪師 
    * 安國子詠禪師 
    * 永安簡玉禪師 
    * 承天了宗禪師 
    * 甘泉立生禪師 
    * 清修省方禪師 
    * 靈岩用芳禪師 
    * 遍福心印禪師 
    * 龍門普順禪師 
    * 千頃宗應禪師 
    * 永泰有澄禪師 
    * 楊直講居士 
    * 道齊和尚 
    * 圓明和尚 
    * 善德和尚 
    * 法海和尚 
    * 報恩志明禪師 
    * 大寧永賢禪師 
    * 功臣慧周禪師 
    * 大盧奉堅禪師 
    * 靈峯自和禪師 
    * 多福太素禪師 
    * 廣際用乾禪師 
    * 寶琛和尚 
    * 雞峯止首座  (已上一百五十三人無錄) 

續傳燈錄卷第十四目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
