續傳燈錄卷第一目錄
  
  
大鑑下第十世

  * 汝州首山念禪師法嗣一十六人 
    * 汾陽善昭禪師 
    * 葉縣歸省禪師 
    * 神鼎洪諲禪師 
    * 谷隱蘊聰禪師 
    * 廣慧元璉禪師 
    * 三交智嵩禪師 
    * 鐵佛智嵩禪師 
    * 首山懷志禪師 
    * 仁王處評禪師 
    * 智門逈罕禪師 
    * 鹿門慧昭山主 
    * 丞相王隨居士  (已上十二人見錄) 
    * 黃  蘗  重謐禪師 
    * 福聖善瑫禪師 
    * 南臺契曠禪師 
    * 契聰上座  (已上四人不錄) 

續傳燈錄卷第一目錄  (終)

續傳燈錄卷第一

大鑑下第十世

首山念禪師法嗣

[0469a23]  汾陽太子院善昭禪師太原俞氏子。器識沈  邃。少緣飾有大智。於一切文字不由師訓自  然通曉。年十四父母相繼而亡。孤苦厭世俗
塵勞。因剃髮受具。杖策遊方所至少留。不喜  觀覽。隨機扣發。歷參諸方知識七十一員。最  後到首山。一日首山陞座。師出問曰。百丈卷
席意旨如何。山曰。龍袖拂開全體現。曰師意  如何。山曰。象王行處絕狐踪。師於言下大悟  拜起而曰。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應
知。有問者曰。見何道理便爾自肯。師曰。正是  我放身命處。後遊衡湘及襄  沔  間。每為郡守  以名剎力致前後八請。堅臥不答。洎首山歿。
西河道俗遣僧契聰迎請住持。師閉關高枕。  聰排闥而入讓之曰。佛法大事靖退小節。風  穴懼應讖憂宗旨墜滅。幸而有先師。先師已
棄世。汝有力荷擔如來大法者。今何時而欲  安眠哉。師矍然起握聰手曰。非公不聞此語。  趣辦嚴吾行矣。既至燕坐一榻。足不越閫者
三十年。道俗同曰汾陽而不敢名。上堂謂眾  曰。汾陽門下有西河師子當門踞坐。但有來  者即便齩殺。有何方便入得汾陽門見得汾
陽人。若見汾陽人者。堪與祖佛為師。不見汾  陽人盡是立地死漢。如今還有人入得麼。快  須入取免得孤負平生。不是龍門客切忌遭
點額。那箇是龍門客一齊點下。舉起拄杖曰。  速退速退珍重。又上堂云。凡一句語須具三  玄門一玄門須具三要。阿那箇是三玄三要
底句。快會取好。各自思量。還得穩當也未。古  德已前行脚。聞一箇因緣未明中間。直下飲  食無味睡臥不安。火急決擇莫將為小事。所
以大覺老人為一大事因緣出現於世。想計  他從上來行脚。不為遊山翫水看州府奢華。  片衣口食皆為聖心未通。所以驅馳行脚。決
擇深奧傳唱敷揚。博問先知親近高德。蓋為  續佛心燈紹隆祖代。興崇聖種接引後機。自  利利他耳。如今還有商量者麼。有即出來大
家商量。僧問。如何是接初機底句。師曰。汝是  行脚僧。曰如何是辨衲僧底句。師曰。西方  日出卯。曰如何是正令行底句。師曰。于里
持來呈舊面。曰如何是立乾坤底句。師曰。北  俱盧州長粳米。食者無嗔亦無喜。乃曰。將此  四轉語驗天下衲僧。纔見爾出來驗得了也。
問如何是學人著力處。師曰。嘉州打大像。曰  如何是學人轉身處。師曰。  陝  府灌銕牛。曰如  何是學人親切處。師曰。西河弄師子。乃曰。若
人會得此三句已辨三玄。更有三要語在。切  須薦取。不是等  閒  與大眾頌出。三玄三要事  難分。得意忘言道易親。一句明明該萬象。重
陽九日菊花新。師為并汾苦寒乃罷夜參。有  異比丘振錫而至。謂師曰。會中有大士六人。  奈何不說法。言訖而去。師密記以偈曰。胡
僧金錫光。為法到汾陽。六人成大器。勸請為  敷揚。上堂凡一句語須具三玄門。每一玄門  須具三要。有照有用。或先照後用。或先用後
照。或照用同時。或照用不同時。先照後用。且  要共爾商量。先用後照。爾也須是箇人始得。  照用同時。爾作麼生當抵。照用不同時。爾又
作麼生湊泊。僧問。如何是大道之源。師曰。掘  地覓天。曰何得如此。師曰。不識幽玄。問如何  是賓中賓。師曰。合掌菴前問世尊。曰如何
是賓中主。師曰。對面無儔侶。曰如何是主中  賓。師曰。陣雲橫海上。拔劍攪龍門。曰如何是  主中主。師曰。三頭六臂擎天地。忿怒那吒撲
帝鐘。上堂汾陽有三訣。衲僧難辨別。更擬問  如何。拄杖驀頭楔。時有僧問。如何是三訣。師  便打。僧禮拜。師曰。與汝一時頌出。第一訣。
接引無時節。巧語不能詮。雲綻青天月。第二  訣。舒光辨賢哲。問答利生心。拔却眼中楔。第  三訣。西國胡人說。濟水過新羅。北地用鑌鐵。
復曰。還有人會麼。會底出來通箇消息。要知  遠近。莫秖恁麼記言記語。以當平生有甚麼  利益不用。久立珍重。僧問。如何是祖師西來
意。師曰。青絹扇子足風涼。問布鼓。當軒挂。  誰是知音者。師曰。停鉏傾麥飯。臥草不擡頭。  問如何是道場。師曰。下脚不得。問如何是祖
師西來意。師曰。徹骨徹髓。曰此意如何。曰遍  天遍地。問真正修道人不見世間過。未審不  見箇甚麼過。師曰。雪埋夜月深三尺。陸地行
舟萬里程。曰和尚是何心行。師曰。却是爾心  行。問如何是和尚家風。師曰。三玄開正道。一  句破邪宗。曰如何是和尚活計。師曰。尋常不
掌握。供養五湖僧。曰未審喫箇甚麼。師曰。天  酥陀飯非珍饌。一味良羹飽即休。上堂謂眾  曰。夫說法者須具十智同真。若不具十智同
真。邪正不辯緇素不分。不能與人天為眼目  決斷是非。如鳥飛空而折翼。如箭射的而斷  弦。弦斷故射的不中。翼折故空不可飛。弦
壯翼牢空的俱徹。作麼生是十智同真。與諸  上座點出。一同一質。二同大事。三總同參。四  同真智。五同遍普。六同具足。七同得失。八同
生殺。九同音吼。十同得入。又曰。與甚麼人同  得入。與阿誰同音吼。作麼生是同生殺。甚  麼物同得失。阿那箇同具足。是甚麼同遍普。
何人同真智。孰能總同參。那箇同大事。何物  同一質。有點得出底麼。點得出者不吝慈悲。  點不出來未有參學眼在。切須辨取。要識是
非面目見在不可。久立珍重。龍德府尹李侯  與師有舊。虛承天寺致之。使三反不赴。使者  受罰復至曰。必欲得師俱往。不然有死而已。
師笑曰。老病業已不出山。借往當先後之。何  必俱邪。使曰。師諾則先後惟所擇。師乃令設  饌且俶裝。告眾曰。老僧去也誰人隨得。一僧
出云。某甲隨得。師曰。汝日行幾里。僧曰。五  十里。師曰。汝隨我不得。又一僧出云。某甲隨  得。師曰。汝日行幾里。僧云。七十里。師曰。汝
也隨我不得。侍者。出云。某甲隨得。但和尚到  處某甲即到。師曰。汝却隨得老僧。言訖謂  使者曰。吾先行矣。停箸而逝。侍者即立化闍  維。收舍利起塔。

[0470b16]  汝州葉縣廣教院歸省禪師冀州賈氏子弱冠  依易州保壽院出家受具。後遊方參首山。山  一日舉竹篦問曰。喚作竹篦即觸不喚作竹
篦即背。喚作甚麼。師掣得擲地上曰。是甚  麼。山曰瞎。師於言下豁然頓悟。開堂僧問。祖  祖相傳傳祖印。師今得法嗣何人。師曰。寰中
天子塞外將軍。曰如海一滴蒙師指。向上宗  乘事若何。師曰。高祖殿前樊噲怒。須知萬里  絕煙塵。問維摩丈室不以日月為明。和尚丈
室以何為明。師曰。眉分八字。曰未審意旨如  何。師曰。雙耳垂肩。問如何是超師之作。師  曰。老僧眉毛長多少。問如何是塵中獨露身。
師曰。塞北千人帳。江南萬斛舟。曰恁麼即非  塵也。師曰。學語之流一札萬行。問如何是和  尚深深處。師曰。猫有歃血之功。虎有起屍之
德。曰莫便是也無。師曰。碓擣東南磨推西北。  問如何是金剛不壞身。師曰。百雜碎。曰意旨  如何。師曰。終是一堆灰。問不落諸緣。請師
便道。師曰落。問如何是清淨法身。師曰。廁坑  頭籌子。問如何是戒定慧。師曰。破家具。師  一日陞座。僧問。纔上法堂來時如何。師拍禪
床一下。僧曰。未審此意如何。師曰。無人過價  打與三百。問忽遇大闡提人來還相為也無。  師曰。法久成弊。曰慈悲何在。師曰。年老成
魔。上堂。宗師血脈或凡或聖。龍樹馬鳴。天堂  地獄鑊湯爐炭牛頭獄卒。森羅萬象日月星  辰。他方此土有情無情。以手畫一畫云。俱入
此宗。此宗門中亦能殺人亦能活人。殺人須  得殺人刀。活人須得活人句。作麼生是殺人  刀活人句。道得底出來對眾道看。若道不得
即孤負平生。珍重。問如何是和尚四無量心。  師曰。放火殺人。曰慈悲何在。師曰。遇明眼人  舉似。問不在內不在外不在中間。未審在甚
麼處。師曰。南斗六北斗七。問如何是毘盧師  法身主。師曰。僧排夏臘俗列耆年。曰向上更  有事也無。師曰有。曰如何是向上事。師曰。萬
里崖州君自去。臨行惆悵怨他誰。上堂良久  曰。夫行脚禪流直須著忖。參學須具參學眼。  見地須得見地句。方有相親分始得。不被諸
境惑。亦不落於惡道。畢竟如何委悉。有時句  到意不到。忘緣前塵分別影事。有時意到句  不到。如盲摸象各說異端。有時意句俱到。
打破虛空界。光明照十方。有時意句俱不到。  無目之人縱橫走。忽然不覺落深坑。問如何  是古今無異路。師曰。俗人盡裹頭。曰意旨如
何。師曰。闍黎無席帽。問己事未明以何為驗。  師曰。鬧市裏打靜槌。曰意旨如何。師曰。日午  點金燈。問布鼓當軒擊誰是知音者。師曰。眼
中有澁釘。曰未審此意如何。師曰。喬翁賽南  神。僧請益柏樹子話。師曰。我不辭與汝說還  信麼。曰和尚重言爭敢不信。師曰。汝還聞簷
頭水滴聲麼。其僧豁然不覺失聲云  [口*耶]  。師曰。  爾見箇甚麼道理。僧便以頌對曰。簷頭水滴。  分明歷歷。打破乾坤。當下心息。師乃忻然。問
僧。日暮投林朝離何處。曰新戒不曾學禪。師  曰生身入地獄下去。後有僧舉到智門寬和  尚處。門曰。何不道鎖匙在和尚手裏。師因去
將息寮看病僧。僧乃問曰。和尚四大本空病  從何來。師曰。從闍黎問處來。僧喘氣又問曰。  不問時如何。師曰。撤手臥長空。僧曰  [口*耶]  。便脫  去。

[0471a19]  潭州神鼎洪諲禪師襄水扈氏子。自遊方一  衲以度寒暑。嘗與數耆宿至襄  沔  間。一僧舉  論宗乘頗敏捷。會野飯山店中供辦。而僧論
說不已。師曰。三界惟心萬法惟識。惟識惟心  眼聲耳色。是甚麼人語。僧曰。法眼語。師曰。  其義如何。曰惟心故根境不相到。惟識故聲
色縱然。師曰。舌味是根境否。曰是。師以箸莢  菜置口中含胡而語曰何謂相入耶。坐者駭  然僧不能答。師曰。途路之樂終未到家。見解
入微不名見道。參須實參。悟須實悟。閻羅大  王不怕多語。僧拱而退。後反長沙隱于衡嶽  三生藏。有湘陰豪貴來遊福嚴。即師之室見
其氣貌閑靜一鉢挂壁餘無長物。傾愛之遂  拜跪請曰。神鼎乃我家植福之地久乏宗匠。  願師俱往何如。師笑而諾之。即以己馬負師。
至十年始成叢席。一朽床為說法座。其甘枯  淡無比。又以德臘俱高諸方尊之。如古趙州。  僧問。諸法未聞時如何。師曰。風蕭蕭雨颯
颯。曰聞後如何。師曰。領話好。問魚鼓未鳴時  如何。師曰。看天看地。曰鳴後如何。師曰。捧  鉢上堂。問古  澗  寒泉時如何。師曰。不是衲僧
行履處。曰如何是衲僧行履處。師曰。不見有  古  澗  寒泉。問兩手獻尊堂時如何。師曰。是甚  麼。問學人到寶山空手回時如何。師曰。臘月
三十日。問如何是和尚家風。師曰。饑不擇食。  問如何是和尚為人句。師曰。拈柴擇菜。曰  莫秖這便是也無。師曰。更須子細。問撥塵見
佛時如何。師曰。佛亦是塵。問如何是道人活  計。師曰。山僧自小不曾入學堂。官人指木魚  問。這箇是甚麼。師曰。驚回多少瞌睡人。官
曰。洎不到此間。師曰。無心打無心。問如何是  清淨法身。師曰。灰頭土面。曰為甚麼如此。師  曰。爭怪得山僧。曰未審法身向上還有事也
無。師曰有。曰如何是向上事。師曰。毘盧頂上  金冠子。問菩提本無樹何處得子來。師曰。喚  作無得麼。問持地菩薩修路等佛和尚修橋
等何人。師曰。近後。問和尚未見先德時如何。  師曰。東行西行。曰見後如何。師曰。橫擔拄  杖。上堂舉洞山曰。貪嗔癡太無知。賴我今朝
識得伊。行便打坐便槌。分付心王子細推。無  量劫來不解脫。問汝三人知不知。師曰。古人  與麼道。神鼎則不然。貪嗔癡實無知。十二時
中任從伊。行即往坐即隨。分付心王擬何為。  無量劫來元解脫。何須更問知不知。

[0471c05]  襄州谷隱山蘊聰慈照禪師廣州張氏子。初  參百丈恒和尚因結夏。百丈上堂舉中觀論  曰。正覺無名相隨緣即道場。師便出問。如何
是正覺無名相。丈曰。汝還見露柱麼。師曰。如  何是隨緣即道場。丈曰。今日結夏。次參首山  問。學人親到寶山空手回時如何。山曰家家
門前火把子。師於言下大悟。呈偈曰。我今二  十七。訪道曾尋覓。今朝喜得逢。要且不相識。  後到大陽。玄和尚問。近離甚處。師曰。襄州。
陽曰。作麼生是不隔底句。師曰。和尚住持  不易。陽曰。且坐喫茶。師便參眾去。侍者問。  適來新到秖對住持不易。和尚為甚麼教坐
喫茶。陽曰。我獻他新羅附子。他酬我舶上  茴香。爾去問他有語在。侍者請師喫茶問。適  來秖對和尚道住持不易意旨如何。師曰。真
鍮不博金。住後僧問。如何是佛。師曰。卭州多  出九節杖。曰謝師指示。師曰。且莫作答佛話  會却。問來時無物去時空二路。俱迷。如何得
不迷去。師曰。秤頭半斤秤尾八兩。問如何是  古佛心。師曰。踏著秤錘硬似鐵。曰意旨如何。  師曰。明日向汝道。問青山淥水即不問。急
切一句作麼生道。師曰。手過膝耳垂肩。問如  何是道。師曰。車碾馬踏。曰如何是道中人。師  曰。橫眠竪坐。問日往月來遷不覺年衰老還
有不老者麼。師曰有。曰如何是不老者。師曰。  虬龍筋力高聲叫。晚後精靈轉更多。問如何  是學人深深處。師曰。烏龜水底深藏六。曰未
審其中事若何。師曰。路上行人莫與知。問古  人索火意旨如何。師曰。任他滅。曰滅後如  何。師曰。初三十一因作清涼河堰。僧問。忽遇
洪水滔天還堰得也無。師曰。上拄天下拄地。  曰劫火洞然又作麼生。師曰。橫出竪沒。問深  山巖崖中還有佛法也無。師曰有。曰如何是
深山巖崖中佛法。師曰。奇怪石頭形似虎。火  燒松樹勢如龍。問古人道見色便見心。露柱  是色那箇是心。師曰。晝見簸箕星。曰意旨如
何。師曰。柳營節級橫階上。問如何是道。師  曰。善犬帶牌。曰為甚如此。師曰。令人懼見。  上堂。十五日已前諸佛生。十五日已後諸佛
減。十五日已前諸佛生。爾不得離我這裏。若  離我這裏我有鉤子鉤爾。十五日已後諸佛  滅。爾不得住我這裏。若住我這裏我有錐子
錐爾。且道正當十五日。用鉤即是。用錐即  是。遂有偈曰。正當十五日。鉤錐一時息。更擬  問如何。回頭日又出。問如何是無縫塔。師曰。
直下看。曰如何是塔中人。師曰。退後退後。問  承古有言。秖這如今誰動口。意旨如何。師曰。  莫認驢鞍橋作阿爺下頷。張茂崇太保問。摩
騰入漢已涉繁詞。達磨單傳請師直指。師曰。  冬不寒臘後看。問若能轉物即同如來。萬象  是物如何轉得。師曰。喫了飯無些子意智。問
寸絲不挂法網無邊。為甚麼却有迷悟。師曰。  兩桶一擔。問有情有用無情無用。如何是無  情應用。師曰。獨扇門子盡夜開。上堂。舂景溫
和春雨普潤萬物生芽。甚麼處不沾恩。且道  承恩力一句作麼生道。良久曰。春雨一滴滑  如油。問如何是學人自己法身。師曰。每日
搬柴不易。曰此是大眾底。如何是學人底。師  曰。三生六十劫。問逐日開單展鉢以何報答  施主之恩。師曰。被這一問和我愁殺。曰恁
麼則謝供養也。師曰。得甚麼人氣力。僧禮  拜。師曰。明日更喫一頓。問古人急水灘頭毛  毬子意旨如何。師曰。雲開月朗。問急水灘
頭連底石意旨如何。師曰。屋破見青天。曰屋  破見青天意旨如何。師曰。通上徹下。問一處  火發任從爾救。八方齊發時如何。師曰快。曰
還求出也無。師曰。若求出即燒殺爾。僧禮拜。  師曰。直饒爾不求出也燒殺爾。示眾。第一句  道得石裏迸出。第二句道得挨拶將來。第三
句道得自救不了。上堂。五白猫兒爪距獰。養  來堂上絕蟲行。分明上樹安身法。切忌遺言  許外甥。作麼生是許外甥底句莫錯舉。僧入
室問。正當與麼時還有師也無。師曰。燈明連  夜照。甚處不分明。曰畢竟事如何。師曰來。曰  是寒食。

[0472b22]  汝州廣慧院元璉禪師泉州陳氏。到首山。山  問。近離甚處。師曰。漢上。山竪起拳曰。漢上  還有這箇麼。師曰。這箇是甚麼盌鳴聲。山曰
瞎。師曰。恰是。拍一拍便出。他日又問。學人  親到寶山空手回時如何。山曰。家家門前火  把子。師當下大悟云。某甲不疑天下老和尚
舌頭也。山曰。汝會處作麼生。與我說來看。師  曰。秖是地上水碙砂也。山曰。汝會也。師便禮  拜住後僧問。如何是祖師西來意。師曰。竹竿
頭上曜紅旗。楊憶侍郎。問天上無彌勒地下  無彌勒。未審在甚麼處。師曰。敲磚打瓦。又  問。風穴道金沙灘頭馬郎婦意旨如何。師曰。
更道也不及。僧問。如何是無位真人。師曰。上  木下鐵。曰恁麼則罪歸有處也。師曰。判官擲  下筆。僧禮拜。師曰。拕出。問如何是佛。師曰。
兩箇不是多。上堂。臨濟兩堂首座相見同時  下喝。諸人且道還有賓主也無。若道有秖是  箇瞎漢。若道無亦是箇瞎漢。不有不無萬里
崖州。若向這裏道得也好與三十棒。若道不  得亦與三十棒。衲僧家到這裏作麼生出得  山僧圈  [袖-由+貴]  去。良久曰。苦哉蝦蟇蚯蚓  [跳-兆+孛]
跳上  三十三天撞著須彌山百雜碎。拈拄杖曰。一  隊無孔鐵鎚。速退速退。

[0472c16]  并州承天院三交智嵩禪師范陽人。參首山  問。如何是佛法的的大意。山曰。楚王城畔汝  水東流。師於此有省頓契佛意。乃作三玄偈
曰。須用直須用。心意莫定動。三歲師子吼。十  方沒狐種。我有真如性。如同幕裏隱。打破六  門關。顯出毘盧印。真骨金剛體可誇。六塵一
拂永無遮。廓落世界空為體。體上無為真到  家。山聞乃請喫茶問。這三頌是汝作來邪。師  曰是。山曰。或有人教汝現三十二相時如何。
師曰。某甲不是野狐精。山曰。惜取眉毛。師  曰。和尚落了多少。山以竹篦頭上打曰。這漢  向後亂作去在。住後上堂。文殊仗劍五臺橫
行。唐明一路把斷妖訛。三世諸佛未出教乘。  網底游魚龍門難渡。垂鉤四海秖釣獰龍。格  外玄談為求知識。若也舉揚宗旨。須彌直須
粉碎。若也說佛說祖。海水便須枯竭。寶劍揮  時毫光萬里。放汝一路通方說話。把斷咽喉  諸人甚處出氣。僧問。鈍根樂小法不自信作
佛。作佛後如何。師曰。水裏捉麒麟。曰與麼則  便登高座也。師曰。騎牛上三十三天。問古人  拈椎竪拂意旨如何。師曰。騎驢不著靴。問如
何是奪人不奪境。師曰。家鄉有路無人到。曰  如何是奪境不奪人。師曰。暗傳天子勅。倍行  一百程。曰如何是人境雨俱奪。師曰。無頭蝦
蟇脚指天。曰如何是人境俱不奪。師曰。晉祠  南畔長柳巷。問古人東山西嶺青意作麼生。  師曰。波斯鼻孔大。曰與麼則西天迦葉東土
我師。師曰。金剛手板濶。問大悲千手眼那箇  是正眼。師曰。開化石佛拍手笑。晉祠娘子解  謳歌。問臨濟推倒黃檗。因甚維那喫棒。師曰。  正狗不偷油。雞  銜
燈盞走。問如何是截人之  機。師曰。要用便用。曰請和尚用。師曰。拕出  這死漢。鄭工部問。百尺竿頭獨打毬。萬丈懸  崖絲繫腰時如何。師曰。幽州著脚廣南廝撲。
鄭無語。師曰。勘破這胡漢。鄭曰。二十年江南  界裏這回却見禪師。師曰。瞎老婆吹火。僧問。  二邊純莫立。中道不須安。未審意旨如何。師
曰。廣南出象牙。曰不會請師直指。師曰。番國  皮毬八百價。上堂。塞溫冷煖著衣喫飯自不  欠少。波波地覓箇甚麼。秖是諸人不肯承當。
如今還有承當底麼。有則不得孤負山河大  地。珍重。問祖師西來三藏東去當明何事。師  曰。佛殿部署修。僧堂老僧蓋。僧曰。與麼則全
明今日事也。師曰。今日事作麼生。僧便喝。師  便打。問如何是學人用心處。師曰。光剃頭淨  洗鉢。曰如何是學人行履處。師曰。僧堂前佛
殿後。上堂舉法眼偈曰。見山不是山。見水何  曾別。山河與大地。都是一輪月。大小法眼未  見出涅槃堂。三交即不然。見山河與大地錐  刀各自用。珍重。

[0473b08]  忻州鐵佛院智嵩禪師。有同參到。師見便問。  還記得相識麼。參頭擬議。第二僧打參頭一  坐具曰。何不快祇對和尚。師曰。一箭兩垛。師
問僧。甚處來。曰臺山來。師曰。還見龍王麼。  曰和尚試道看。師曰。我若道即瓦解氷消。僧  擬議。師曰。不信道。問亡僧遷化向甚麼處去
也。師曰。下坡不走快便難逢。

[0473b15]  汝州首山懷志禪師。僧問。如何是祖師西來  意。曰三尺杖子破瓦盆。問如何是佛。師曰。桶  底脫。問從上諸聖有何言句。師曰。如是我
聞。曰不會。師曰。信受奉行。

[0473b19]  池州仁王院處評禪師問首山。如何是佛法  大意。山便喝。師禮拜。山拈棒。師曰。老和尚  沒世界那。山拋下拄杖曰。明眼人難瞞。師曰。
草賊大敗。

[0473b23]  隨州智門迴罕禪師為北塔。僧使點茶次。師  起揖曰。僧使近上坐。使曰。鷂子頭上爭敢安  巢。師曰。捧上不成龍。隨後打一坐具。使茶罷
起曰。適來却成觸忤和尚。師曰。江南杜禪客  覓什麼第二盌。

[0473b28]  襄州鹿門慧昭山主。楊憶侍郎問曰。入山不  畏虎當路却防人時如何。師曰。君子坦蕩蕩。  僧問。如何是鹿門山。師曰。石頭大底大小底
小。曰如何是山中人。師曰。橫眠竪臥。

[0473c03]  丞相王隨居士。謁首山得言外之旨。自爾履  踐深相大法。臨終書偈曰。畫堂燈已滅。彈指  向誰說。去住本尋常。春風掃殘雪。

續傳燈錄卷第一

續傳燈錄卷第二目錄

  
  
大鑑下第十世

  * 智門祚禪師法嗣三十人 
    * 雪竇重顯禪師 
    * 延慶子榮禪師 
    * 百丈智映禪師 
    * 南華寶緣禪師 
    * 護國壽禪師 
    * 九峯勤禪師 
    * 雲蓋繼鵬禪師 
    * 黃龍海禪師 
    * 彰法澄泗禪師 
    * 雲臺省因禪師 
    * 青山好禪師 
    * 慈雲紹詵禪師  (已上十二人見錄) 
    * 芙蓉文喜禪師 
    * 清溪省肇禪師 
    * 德山僧可禪師 
    * 翠峯覺顯禪師 
    * 百丈月禪師 
    * 翠巖奉鸞禪師 
    * 歸宗省一禪師 
    * 廣慧清順禪師 
    * 天童寶堅禪師 
    * 百丈智贇禪師 
    * 廣教義嵩禪師 
    * 蘄陽口詮禪師 
    * 靈泉曉禪師 
    * 長松襲禪師 
    * 藥山宣禪師 
    * 廣福允恭禪師 
    * 太平清禪師 
    * 大龍德宣禪師 
文殊真禪師法嗣一人

    * 洞山曉聰禪師  (見錄) 
南臺勤禪師法嗣二人

    * 高陽法廣禪師 
    * 石霜節誠禪師  (二人見錄) 
黑水璟禪師法嗣一人

    * 黑水義欽禪師  (見錄) 
五祖戒禪師法嗣四十人

    * 洞山自寶禪師 
    * 泐潭懷澄禪師 
    * 北塔思廣禪師 
    * 雲蓋智顒禪師 
    * 翠峯慧顒禪師 
    * 四祖端禪師 
    * 五祖秀禪師 
    * 天童懷清禪師 
    * 白馬辯禪師 
    * 水南智昱禪師 
    * 海會通禪師 
    * 義臺子祥禪師 
    * 十王懷楚禪師 
    * 定慧道海禪師 
    * 雁蕩文吉禪師 
    * 洞山妙圓禪師 
    * 寶巖叔芝禪師  (已上一十七人見錄) 
    * 西禪文岫禪師 
    * 舜峯蒙正禪師 
    * 海會顯同禪師 
    * 功臣慈應圓禪師 
    * 瑞巖珪禪師 
    * 三角幽禪師 
    * 大明明禪師 
    * 五祖昉禪師 
    * 大愚達禪師 
    * 中宮登禪師 
    * 景德簡禪師 
    * 舍利該禪師 
    * 雲居慶禪師 
    * 永安圓禪師 
    * 十王清禪師 
    * 雍熙德興禪師 
    * 六合修己禪師 
    * 德山文燦禪師 
    * 龍牙遷禪師 
    * 梁山了奇禪師 
    * 隨州報恩和尚 
    * 舒州龍門和尚 
    * 瑞巖圓禪師  (已上二十三人無錄) 
福昌善禪師法嗣一十一人

    * 上方齊嶽禪師 
    * 育王常坦禪師 
    * 金山瑞新禪師 
    * 福昌詢禪師  (已上四人見錄) 
    * 夾山惟俊禪師 
    * 德山文捷禪師 
    * 靈峯顯英禪師 
    * 公安智珠禪師 
    * 四明贇禪師 
    * 元封政禪師 
    * 開聖道如和尚  (已上七人無錄) 
乾明信禪師法嗣三人

    * 藥山彝肅禪師 
    * 西禪垂白禪師  (已上二人見錄)  保唐無約禪師  (無錄) 
福巖雅禪師法嗣四人

    * 北禪智賢禪師 
    * 衡嶽振禪師  (已上二人有錄) 
    * 衡山了實禪師 
    * 國寶李琛殿撰  (已上二人無錄) 
開福賢禪師法嗣三人

    * 日芳上座  (見錄) 
    * 大陽文昱禪師 
    * 雙溪生禪師  (已上二人無錄) 
報慈嵩禪師法嗣一人

    * 興陽遜禪師  (見錄) 
德山遠禪師法嗣八人

    * 開先善暹禪師 
    * 禾山楚材禪師 
    * 資聖盛勤禪師 
    * 鹿苑圭禪師 
    * 大中仁辯禪師 
    * 菩提桂芳禪師  (已上六人見錄) 
    * 欽山悟勤禪師 
    * 王氏山普禪師  (已上二人無錄) 
西峯豁禪師法嗣一人

    * 南安岩自嚴尊者  (見錄) 
廣教志禪師法嗣二人

    * 四面山懷清禪師  (見錄) 
    * 興化友清禪師  (無錄) 
雲頂敷禪師法嗣一人

    * 樂營將  (蜀人無錄) 
石門紹遠禪師法嗣七人

    * 清居浩昇禪師 
    * 廣濟方禪師 
    * 雲頂鑑禪師 
    * 道吾契詮禪師  (已上四人見錄) 
    * 澧州善來禪師 
    * 襄州惠遠禪師 
    * 隨州崇寶禪師  (已上三人無錄) 
梁山觀禪師法嗣五人

    * 羅紋德珍山主 
    * 藥山利昱禪師 
    * 梁山巖禪師  (已上三人見錄) 
    * 雲巖清眺禪師 
    * 大哥和尚  (已上二人無錄) 
德山晏禪師法嗣一人

    * 德山智先禪師  (見錄) 
北禪感禪師法嗣一人

    * 南禪聰禪師  (見錄) 
谷隱儼禪師法嗣五人

    * 谷隱契崇禪師  (見錄) 
    * 谷隱法誨禪師 
    * 開解重慜禪師 
    * 鷲嶺懷堅禪師 
    * 蘄州懷令和尚  (已上四人無錄) 
普淨覺禪師法嗣二人

    * 張生居士 
    * 給事陶轂居士  (二人無錄) 
靈澄上座法嗣一人

    * 夾山真首座  (無錄) 
廣濟通禪師法嗣二人

    * 南華智度禪師 
    * 九華勤禪師  (已上二人無錄) 
乾明穆禪師法嗣一人

    * 因勝燈禪師  (無錄) 
承天昭禪師法嗣十一人

    * 靈泉皓昇禪師 
    * 藥山用和禪師 
    * 夾山省宗禪師 
    * 靈泉用淳禪師 
    * 夾山仁秀禪師 
    * 黃龍思卿禪師 
    * 嘉魚法珍禪師 
    * 開福寶賢禪師 
    * 興教居祐禪師 
    * 崇聖志珪禪師 
    * 彰法悟顯禪師  (已上俱無錄) 

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
