續傳燈錄卷第二十八
大鑑下第十六世

昭覺圓悟克勤禪師法嗣

[0656b15]  平江府南峯雲辯禪師。本郡人。依閩之瑞峯  章得度。旋里謁穹窿圓。忽有得遂通所見。圓  曰。子雖得入未至當也。切宜著鞭。乃辭扣諸
席。後參圓悟。值入室纔踵門。悟曰。看脚下。  師打露柱一下。悟曰。何不著實道取一句。師  曰。師若搖頭弟子擺尾。悟曰。爾試擺尾看。師
翻筋斗而出。悟大笑。由是知名。住後僧問。如  何是奪人不奪境。師曰。霸主到烏江。曰如何  是奪境不奪人。師曰。築壇拜將。曰如何是人
境兩俱奪。師曰。萬里山河獲太平。曰如何是  人境俱不奪。師曰。龍吟霧起虎嘯風生。曰向  上還有事也無。師曰。當面蹉過。曰真箇作家。
師曰。白日鬼迷人。一日入城與道俗行至十  郎巷。有問。巷在這裏十郎在甚處。師奮臂曰。  隨我來。

[0656c01]  成都府正法建禪師上堂。兔馬有角牛羊無  角。絕毫絕釐如山如岳。針峯上師子翻身。藕  竅中大鵬展翼。等閑突過北俱盧。日月星辰  一時黑。

[0656c05]  建康府華藏密印安民禪師。嘉定府朱氏子。  初講楞嚴於成都。為義學所歸。時圓悟居昭  覺。師與勝禪師為友。因造焉。聞悟小參。舉國
師三喚侍者因緣。趙州拈云。如人暗中書字。  字雖不成文彩已彰。那裏是文彩已彰處。師  心疑之告香入室。悟問。座主講何經。師曰。楞
嚴。悟曰。楞嚴有七處徵心八還辯見。畢竟心  在甚麼處。師多呈藝解。悟皆不肯。師復請益。  悟令一切處作文彩已彰會。偶僧請益十玄
談。方舉問君心印作何顏。悟厲聲曰。文彩已  彰。師聞而有省。遂求印證。悟云。以本色鉗  鎚。師則罔措。一日白悟曰。和尚休舉話。待某
說看。悟諾。師曰。尋常拈槌竪拂。豈不是經中。  道一切世界諸所有相皆即菩提妙明真心。  悟笑曰。爾元來在這裏作活計。師又曰。下喝
敲床時。豈不是返聞聞自性性成無上道。悟  曰。爾豈不見經中道妙性圓明離諸名相。師  於言下釋然。悟出蜀居夾山。師罷講侍行。悟
為眾夜參舉古帆未挂因緣。師聞未領遂求  決。悟曰。爾問我。師舉前話。悟曰。庭前柏樹  子。師即洞明。謂悟曰。古人道如一滴投於巨
壑。殊不知大海投於一滴。悟笑曰。奈這漢何。  未幾令分座。悟說偈曰。休誇四分罷楞嚴。按  下雲頭徹底參。莫學亮公親馬祖。還如德嶠
訪龍潭。七年往返游昭覺。三載翱翔上碧巖。  今日煩充第一座。白華叢裏現優曇。後謁佛  鑑於蔣山。鑑問佛果有不曾亂為人說底句。
曾與爾說麼。師曰。合取狗口。鑑震聲曰。不是  這箇道理。師曰。無人奪爾鹽茶袋叫作甚麼。  鑑曰。佛果若不為爾說。我為爾說。師曰。和尚
疑時退院別參去。鑑呵呵大笑。師未幾開法  保寧遷華藏。旋里領中峯。上堂。眾賣華兮獨  賣松。青青顏色不如紅。算來終不與時合。歸
去來兮翠藹中。可笑古人恁麼道。大似逃峯  赴壑避溺投火。爭如隨分到尺八五分钁頭  邊討一箇半箇。雖然如是。保寧半箇也不要。
何故富嫌千口少貧恨一身多。冬至上堂舉。  玉泉皓和尚云。雪雪片片不別下。到臘月再  從。來年正月二月三月四月五月六月七月
八月九月十月。依前不歇凍殺餓殺。免教胡  說亂說。師曰。不是罵人亦非贊嘆。高出臨濟  德山。不似雲居羅漢。且道玉泉意作麼生。良
久曰。但得雪消去自然春到來。師後示寂於  本山。闍維設利頗賸。細民穴地尺許皆得之。  尤光明瑩潔。心舌亦不壞。

[0657a21]  成都府昭覺徹菴道元禪師。綿州鄧氏子。幼  於降寂寺圓具。東游謁大別道禪師。因看廓  然無聖之語。忽爾失笑曰。達磨元來在這裏。
道譽之。往參佛鑑佛眼。蒙賞識。依圓悟於金  山。以所見告。悟弗之許。悟被詔住雲居。師從  之。雖有信入。終以鯁胸之物未去為疑。會悟
問參徒。生死到來時如何。僧曰。香臺子笑和  尚。次問師。汝作麼生。師曰。草賊大敗。悟曰。  有人問爾時如何。師擬答。悟憑陵曰。草賊大
敗。師即徹證。圓悟以拳擊之。師撫掌大笑。悟  曰。汝見甚麼便如此。師曰。毒拳未報永劫不  忘。悟歸昭覺命首眾。悟將順世以師繼席焉。

[0657b04]  臨安府中天竺  [仁-二+幻]  堂中仁禪師。洛陽人也。少  依東京奉先院出家。宣和初　賜牒於慶基
殿落髮。進具後往來三藏譯經所諦窮經論。  特於宗門未之信。時圓悟居天寧。凌晨謁之。  悟方為眾入室。師見敬服奮然造前。悟曰。依
經解義三世佛冤。離經一字即同魔說。速道  速道。師擬對。悟劈口擊之。因墜一齒。即大悟  留天寧。由是師資契合請問無間。後開法大
覺遷中天竺。次徙靈峯。上堂。九十春光已過  半。養花天氣正融和。海棠枝上鶯聲好。道與  時流見得麼。然雖如是且透聲透色一句作
麼生道。金勒馬嘶芳草地。玉樓人醉杏花天。  上堂舉狗子無佛性話。乃曰。二八佳人刺繡  遲。紫荊花下囀黃鸝。可憐無限傷春意。盡在
停針不語時。淳熙甲午四月八日　孝宗皇  帝詔入賜座說法。帝舉不與萬法為侶因緣  俾拈提。師拈罷頌曰。秤鎚搦出油。閑言長語
休。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。癸亥中陞堂告  眾而逝。

[0657b23]  眉州象耳山袁覺禪師。郡之袁氏子。出家傳  燈試經得度。本名圓覺。郡守填祠牒誤作袁  字。疑師慊然。戲謂之曰。一字名可乎。師笑
曰。一字已多。郡守異之。既受具出蜀。遍謁有  道尊宿。後往大溈依佛性。頃之入室陳所見。  性曰。汝忒殺遠在。然知其為法器。俾充侍者
掌賓客。師每侍性。性必舉法華開示悟入四  字令下語。又曰。直待我竪點頭時汝方是也。  偶不職被斥。制中無依。寓俗士家。一日誦法
華。至亦復不知何者是火何者為舍乃豁然。  制罷歸省。性見首肯之。圓悟再得　旨住雲  居。師至彼以所得白悟。悟呵云。本是淨地屙  屎作麼。師所疑頓釋。紹興丁
巳  眉之象耳虛  席。郡守謂此道場久為蟊螣囊槖。非名流勝  士莫能起廢。諸禪舉師應聘。嘗語客曰。東坡  云。我持此石歸。袖中有東海。山谷云。惠崇煙
雨蘆雁。坐我瀟湘洞庭。欲喚扁舟歸去。傍人  謂是丹青。此禪髓也。又曰。我敲床竪拂時。釋  迦老子孔夫子都齊立在下風。有舉此語似
佛海遠禪師。遠曰。此覺老語也。我此間即不  恁麼。

[0657c15]  眉州中巖華嚴祖覺禪師。嘉州楊氏子。幼聰  慧書史過目成誦。著書排釋氏。惡境忽現悔  過出家。依慧目能禪師。未幾疽發膝上。五年
醫莫愈。因書華嚴合論畢夜感異夢。旦即捨  杖步趨。一日誦至現相品曰。佛身無有生。而  能示出生。法性如虛空。諸佛於中住。無住亦
無去。處處皆見佛。遂悟華嚴宗旨。洎登僧籍  府帥請講于千部堂。詞辯宏放眾所歎服。適  南堂靜禪師過門謂師曰。觀公講說獨步西
南。惜未解離文字相耳。倘問道方外。即今之  周金剛也。師欣然罷講南游。依圓悟於鍾阜。  一日入室。悟舉羅山道。有言時踞虎頭收虎
尾。第一句下明宗旨。無言時覿露機鋒如同  電拂。作麼生會。師莫能對。夙夜參究忽然有  省。作偈呈悟曰。家住孤峯頂。長年半掩門。自
嗟身已老。活計付兒孫。悟見許可。次日入室。  悟又問。昨日公案作麼生。師擬對。悟便喝曰。  佛法不是這箇道理。師復留五年愈更迷悶。
後於廬山棲賢閱浮山遠禪師削執論云。若道  悟有親疎。豈有栴檀林中却生臭草。豁然契  悟。作偈寄圓悟曰。出林依舊入蓬蒿。天網恢
恢不可逃。誰信業緣無避處。歸來不怕語聲  高。悟大喜。持以示眾曰。覺華嚴徹矣。住後僧  問。最初威音王末後婁至佛。未審參見甚麼
人。師曰。家住大梁城更問長安路。曰只如德  山擔疏鈔行脚意在甚麼處。師曰。拶破爾眼  睛。曰與和尚悟華嚴宗旨相去幾何。師曰。同
途不同轍。曰昔日德山今朝和尚。師曰。夕陽  西去水東流。上堂舉。石霜和尚遷化。眾請首  座繼踵住持。虔侍者所問公案。師曰。宗師行
處如火燒氷。透過是非關。全機亡得喪盡道。  首座滯在一色。侍者知見超師。可謂體妙失  宗全迷向背。殊不知首座如鷺鷥立雪品類
不齊。侍者似鳳翥丹霄不縈金網。一人高高  山頂立。一人深深海底行。各自隨方而來。同  會九重城裏。而今要識此二人麼。竪起拂子
曰。龍臥碧潭風凜凜。垂下拂子曰。鶴歸霄漢  背摩天。僧問。如何是一喝如金剛王寶劍。師  曰。血濺梵天。曰如何是一喝如踞地師子。師
曰。驚殺野狐狸。曰如何是一喝如探竿影草。  師曰。驗得爾骨出。曰如何是一喝不作一喝  用。師曰。直須識取把針人。莫道鴛鴦好毛羽。

[0658a28]  潭州福嚴文演禪師。成都府楊氏子。僧問。如  何是定林正主。師曰。坐斷天下人舌頭。曰未  審如何親近。師曰。覷著則瞎。上堂。當陽坐斷
凡聖跡絕。隨手放開天回地轉。直得日月交  互。虎嘯龍吟。頭頭物物耳聞目視。安立諦上  是甚麼。還委悉麼。阿斯吒。咄。

[0658b05]  平江府西山明因曇玩禪師。溫州黃氏子。遍  參叢席。宣和庚子回抵鍾阜。適朝廷改僧為  德士。師與同志數人入頭陀岩食松自處。久
之圓悟被旨居是山。親至巖所令去鬚髮。  及悟詔補京師天寧。與師俱往命掌香水海。  未幾舉枹擊鼓頓明大法。凡有所問皆對曰。
莫理會。故流輩咸以莫理會稱之。住後上堂。  汝有一對眼。我也有一對眼。汝若瞞還自瞞。  汝若成佛作祖。老僧無汝底分。汝若做驢做
馬。老僧救汝不得。眾檀越入山請上堂。說偈  曰。我無長處名虛出。謝汝殷勤特地來。明因  無法堪分付。謾把山門為汝開。

[0658b17]  平江府虎丘雪庭元淨禪師。雙溪人也。上堂。  知有底人過萬年如同一日。不知有者過一  日如同萬年。不見死心和尚道。山僧行脚三
十餘年。以九十日為一夏。增一日也不得。減  一日也不得。取不得捨不得。不可得中秖麼  得。翠雲見處又且不然。山僧行脚三十年來
誰管他一日九十日。也無得也無不得。處處  當來見彌勒。且道彌勒在甚麼處。金風吹渭  水落葉滿長安。上堂。說得須是見得。見得又
須說得。見得說不得。落在陰界見解偏枯。說  得見不得。落在時機墮在毒海。若是翠雲門  下。直饒說得見得。好與三十棒。說不得見不
得。好與三十棒。翠雲恁麼道。也好與三十棒。  遂高聲召大眾曰。嶮。上堂。日日日東出。日日  日西沒。是時人知有。自古自今如麻似粟。忽
然捩轉話頭亦不從東出。亦不從西沒。且道  從甚麼處出沒。若是透關底人聞恁麼道。定  知五里牌在郭門外。若是透不過者往往道。
半山熱瞞人。僧問。如何是到家一句。師曰。坐  觀成敗。問不與萬法為侶者是甚麼人。師曰。  遠親不如近隣　曰待汝一口汲盡西江水即
向汝道。又作麼生。師曰。近隣不如遠親。問。  亡僧遷化向甚麼處去。師曰。糞堆頭。曰。意旨  如何。師曰。築著磕著。

[0658c12]  衢州天寧訥堂梵思禪師。蘇臺朱氏子。上堂。  趯翻生死海踏倒涅槃岸。世上無活人。黃泉  無死漢。遂拈拄杖曰。訥堂今日拄杖子有分
付處。也還有承當得者麼。試出來擔荷看。有  麼有麼。良久擲拄杖下座。上堂知有底也喫  粥喫飯。不知有底也喫粥喫飯。如何直下驗
得他有之與無是之與非邪之與正。若驗不  出參學事大遠在。喝一喝。下座。上堂。山僧是  楊岐四世孫。這老漢有箇三脚驢子弄蹄行
公案。雖人人舉得秖是不知落處。山僧不惜  眉毛為諸人下箇注脚。乃曰。八角磨盤空裏  走。

[0658c24]  岳州君山佛照覺禪師。上堂舉。古者道。仰之  彌高鑽之彌堅。瞻之在前忽焉在後。諸人還  識得者麼。若也不識為爾注破。仰之彌高不
隔絲毫。要津把斷佛祖難逃。鑽之彌堅真體  自然。鳥啼花笑在碧巖前。瞻之在前非正非  偏。十方坐斷威鎮大千。忽焉在後一場漏逗。  堪笑雲門藏身北斗。咄。

[0659a02]  平江府寶華顯禪師。本郡人也。上堂曰。喫粥  了也頭上安頭。洗鉢盂去為蛇畫足。更問如  何自納敗闕。良久高聲召大眾。眾舉首。師曰。
歸堂喫茶。上堂。禪莫參道休學。歇意忘機常  廓落。現成公案早周遮。秖箇無心已穿鑿。直  饒坐斷未生前。難透山僧錯錯錯。

[0659a08]  紹興府東山覺禪師。後住因聖。上堂。三通鼓  罷諸人各各上來。擬待理會祖師西來意。還  知劍去久矣麼。設使直下悟去。也是斬頭覓
活。東山事不獲已。且向第二頭鞠拶看。以手  拍禪床下座。上堂。花爛熳景暄妍。休說壺中  別有天。百草頭邊如薦得。東高三丈西闊八
寸。上堂舉。昔廣額屠兒一日至佛所颺下屠  刀曰。我是千佛一數。世尊曰。如是如是。今時  叢林將謂廣額過去是一佛權現屠兒。如此
見廣額。且喜沒交涉。又曰。廣額正是箇殺人  不眨眼底漢。颺下屠刀立地成佛。且喜沒交  涉。又道廣額颺下屠刀曰。我是千佛一數。這
一佛多少分明。且喜沒交涉。要識廣額麼。夾  路桃花風雨後。馬蹄何處避殘紅。

[0659a22]  台州天封覺禪師上堂。無生國裏未是安居。  萬仞崖頭豈容駐足。且望空撒手直下翻身  一句作麼生道。人逢好事精神爽。入火真金  色轉鮮。

[0659a26]  成都府昭覺道祖首座。初見圓悟。於即心是  佛語下發明。久之悟命分座。一日為眾入室。  餘二十許人。師忽問曰。生死到來如何回避。
僧無對。師擲下拂子奄然而逝。眾皆愕眙亟  以聞悟。悟至召曰。祖首座。師張目視之。悟  曰。抖擻精神透關去。師點頭竟爾趨寂。

[0659b03]  南康軍雲居宗振首座。丹丘人也。依圓悟於  雲居。一日仰瞻鐘閣倏然契證。有詰之者。座  酬以三偈。其後曰。我有一機直下示伊。青天
霹靂電捲星馳。德山臨濟棒喝徒施。不傳之  妙於汝何虧。悟見大悅。竟以節操自高道望  愈重。嘗書壁曰。住在千峯最上層。年將耳順
任騰騰。免教名字挂人齒。甘作今朝百拙  僧。

[0659b11]  樞密徐俯字師川號東湖居士。每侍先龍圖  謁法昌及靈源語論終日。公聞之藐如也。及  法昌歸寂在笑談間。公異之。始篤信此道。後
丁父憂。念無以報罔極。命靈源歸孝址說法。  源登座問答已。乃曰。諸仁者。秖如龍圖平日  讀萬卷書。如水傳器涓滴不遺。且道尋常著
在甚麼處。而今捨識之後。這著萬卷書底又  却向甚麼處著。公聞。灑然有得。遂曰。吾無憾  矣。源下座問曰。學士適來見箇甚麼便恁麼
道。公曰。若有所見則鈍置和尚去也。源曰。恁  麼則老僧不如。公曰。和尚是何心行。源大笑。  靖康初為尚書外郎。與朝士同志者挂鉢於
天寧寺之擇木堂力參圓悟。悟亦喜其見地  超邁。一日至書記寮指悟頂相曰。這老漢脚  跟猶未點地在。悟  [卑*頁]  面曰。甕裏何曾走却鼈。
公曰。且喜老漢脚跟點地。悟曰。莫謗他好。公  休去。

[0659b28]  郡王趙令衿字表之號超然居士。任南康。政  成事簡。多與禪衲遊。公堂間為摩詰丈室。適  圓悟居甌阜。公欣然就其鑪錘。悟不少假。公
固請。悟曰。此事要得相應。直須是死一回始  得。公默契。嘗自疏之。其略曰。家貧遭劫。誰  知盡底不存。空屋無人。幾度賊來亦打。悟見
囑令加護。紹興庚申冬公與汪內翰藻李參  政邴曾侍郎開。詣徑山謁大慧。慧聞至乃令  擊鼓入室。公欣然袖香趨之。慧曰。趙州洗鉢
盂話居士作麼生會。公曰。討甚麼椀。拂袖便  出。慧起搊住曰。古人向這裏悟去。爾因甚麼  却不悟。公擬對。慧擬之曰。討甚麼椀。公曰。  還這老漢始得。

[0659c12]  侍郎李彌遜號普現居士。少時讀書五行俱  下。年十八中鄉舉登第京師旋歷華要。至二  十八歲為中書舍人。常入圓悟室。一日早朝
回至天津橋。馬躍。忽有省。通身汗流。直造天  寧。適悟出門遙見便喚曰。居士且喜大事了  畢。公厲聲曰。和尚眼花作甚麼。悟便喝。公亦
喝。於是機鋒迅捷。凡與悟問答當機不讓。公  後遷吏部。乞祠祿歸閩連江築庵自娛。忽一  日示微恙。遽索湯沐浴畢遂趺坐作偈曰。謾
說從來牧護。今日分明呈露。虛空拶倒須彌。  說甚向上一路。擲筆而逝覺庵道人祖氏。建  寧游察院之侄女也。幼志不出適。留心祖道。
於圓悟示眾語下了然明白。悟曰。更須颺却  所見始得自由。祖答偈曰。露柱抽橫骨。虛空  弄爪牙。直饒玄會得。猶是眼中沙。

[0659c27]  令人本明號明室。自機契圓悟遍參明宿皆  蒙印可。紹興庚申二月望。親書三偈寄呈草  堂清。微露謝世之意。至旬末別親里而終。草
堂跋其偈後為刊行。大慧亦嘗垂語發揚。偈  曰。不識煩惱是菩提。若隨煩惱是愚癡。起滅  之時須要會。鷂過新羅人不知。不識煩惱是
菩提。淨花生淤泥。人來問我若何為。喫粥喫  飯了洗鉢盂。莫管他莫管他。終日癡憨弄海  沙。要識本來真面目。便是祖師一木叉。道不
得底叉下死。道得底也叉下死。畢竟如何。不  許夜行投明須到。

[0660a09]  成都府范縣君者。  嫠  居歲久。常坐而不臥。聞  圓悟住昭覺。往禮拜請示入道因緣。悟令看  不是心不是佛不是物是箇甚麼。久無所契。
范泣告悟曰。和尚有何方便令某易會。悟曰。  却有箇方便。遂令秖看是箇甚麼。後有省曰。  元來恁麼地近郍。

[0660a15]  臨安府靈隱瞎堂遠禪師。生於眉山金流鎮  彭氏。年十三投藥師院僧宗辨出家祝髮受  具。即往成都習經論。還峨眉雲岩寺。時徽禪
師住焉。徽黃龍南四世孫。知見甚高。師初入  門。值徽飯罷。於庭廡間閑行。師纔見。即放包  問曰。文殊為七佛祖師。未審什麼人為文殊
之師。徽云。金沙溪畔馬郎婦。時有起銕拂者  為首坐。師亦往親近。起嘗誘掖之兩歲未有  所得。一日靜坐次有僧獨行自語云。假四大
以為蓋覆。緣六塵而生心。忽遇六塵頓息。喚  什麼作心。師聞之忽有省。遽起告首座。首座  可之。上方丈告徽。徽亦可之。明日即告行。同
志挽留。師不聽。曰吾師以為可。而我終未釋  然也。時圓悟自雲居歸蜀住昭覺。師造焉。每  問話請益辭旨峭硬。圓悟深器之。一日圓悟
普說。舉龐居士問馬祖。不與萬法為侶者是  什麼人。馬祖云。待汝一口吸盡西江水即向  汝道。師聞舉。豁然大悟仆於眾中。眾以為中
風共掖起之。師乃曰。吾夢覺矣。至夜圓悟小  參。師出問曰。淨裸裸空無一物。赤骨律貧無  一錢。戶破家殘乞師賑濟。答云。七珍八寶一
時拏。師曰。爭奈賊不入謹家之門。答云。機不  離位墮在毒海。師隨聲便喝。悟以拄杖擊禪  床云。喫得棒也未。師又喝。圓悟連喝兩喝。師
禮拜。悟大喜以偈贈師。有舊鐵舌轉關棙之  語。眾目之為鐵舌遠。自此機鋒峻發無所抵  捂矣。紹興乙卯春眉守延居象耳山不赴。是
歲圓悟示寂。嘆曰。哲人云亡繼之者誰乎。乃  扁舟下峽。初抵淮南住龍蟠八年。遶琅邪又  移婺之普濟衢之定業。師自發明心要。即得
游戲如風大自在三昧。嘗因開爐陞坐曰。天  無門地無壁。葫蘆棚上種冬瓜。兩手扶犁水  過膝。跳金圈吞栗棘氈。拍板對無孔笛。屈屈。
獨脚山魈解雙趯。去年冬裏無炭燒。今年定  是無火炙。飢時飢到眼睛黃。窮時窮到赤骨  立。屈屈。且道屈箇什麼。尀奈監寺副寺維那
典坐直歲等。却與泥水匠商量。放出兩頭鴟  鶻  。咬殺佛殿脊。又上堂。舉真淨和尚示眾云。  天地與我同根。萬物與我同體。脚頭脚底橫
三竪四。北俱盧洲火發燒著帝釋眉毛。東海  龍王忍痛不禁。轟一聲霹靂。直得傾湫倒嶽  雲暗長空。十字街頭廖胡子。醉中驚覺起來
拊掌呵呵大笑云。筠陽城中近來少賊。乃拈  拄杖云。賊賊。師舉了曰。是則一場賣弄不少。  爭奈鼻孔眼睛各有主在。何故葛藤堆裏作
竊未當白拈。酒店門前捨遺不是正賊。時東  廊下恰犬吠。師乃喚行者探。門前有甚官客。  大眾皆回首。師曰。要見正賊麼。遂哨指一聲
搖手下坐。其舉揚大率如此。時妙喜杲謫梅  州。有傳師偈頌提唱以往者。妙喜駭云。老師  暮年有子如是耶。因寓書通誠。并寄贈圜悟
所付法衣。逮其得旨放歸。師以頌迎之相遇  甚歡。妙喜極口稱譽。又題其真云。這川藞苴  無真無假。一條白棒佛來也打。更有一般長
處。解向鉢盂裏走馬。自此人益歸重。俄遷光  孝。閱十年。安定郡王趙表之與師為世外交。  侍郎曾開從師參叩。曾雖士大夫而飽參諸
老。從妙喜遊甚久。而未甚頴脫。至見師始盡  餘疑。後過南嶽遂住南臺。時龍王璉禪師方  廣行禪師者。皆月菴高第道著湖湘間。私相
語云。此間壁立萬仞。遠何所措足乎。因請陞  座。設三十餘問。皆佛祖誵訛險節關棙。學者  罕到之處。師隨機開答。辭旨深奧議論超詣。
始大嘆服。璉即率其屬環拜云。此膝不屈於  人久矣。未幾過天台歷住護國國清鴻福三  寺。乾道丁亥尚書沈公德龢守平江以虎丘
大道場比不得人。力邀師主之。至則接物無  倦法令整肅。適丁荒歉雖齋粥不繼。而戶外  之屨常滿。忘軀為法者集焉。道益顯著。遂奉
詔住高亭山崇先寺。未幾與主者不合。退居  迎照菴。再奉　詔住靈隱。開堂中使降香。祝  聖罷。拈香曰。此一炷香天地莫能覆藏。佛眼
莫能窺測。舉處滅胡種族。拈來鈍置殺人。累  我三十年。荒草裏橫身。至令一平生作箇不  唧  [口*留]  漢。就中有些子謷訛。對眾也須說破。山
僧二十年前。被業風吹到岷峨山下荊棘林  中。撞著箇無孔鐵錘。被他一擊。半醉半醒。將  謂啞却口一生開不得。二十年後又被業風
吹去濯錦江頭。葛藤堆裏逢著箇焦尾白額。  是時親遭一口。直無喪膽忘魂。開得口至今  受用不盡。且道此香為二十年前見底知識
即是。為二十年後見底知識即是。一鶴不棲  雙木。一客不煩兩家。不見道。先行不到未後  太過。而今賊身己露贓物現前。奉為前成都
府昭覺先圓悟禪師大和尚。不重他對御談  空橫行海上。只重他胸中無物肚裏無禪。爇  向爐中用酬法乳。于時　孝宗皇帝留神空
宗。屢詔入內。賜號佛海禪師。始妙喜贊師真。  有解向鉢盂走馬之語。至師對　御歸以頌  記之云。鉢盂走馬向天庭。慣踏天街馬不驚。
回首飛來峯上望。白雲包盡帝都春。師說法  格外作用不守規轍脫略窠臼。至於室中機  緣尤為嶮峻不可湊泊。嘗指面前花問僧。喚
作佛草料見成。喚作畜生口作人語。當恁麼  時參學眼在什麼處。僧無語。師自代曰。五嶽  四瀆名山大川。又問僧。三門前寸草不生。佛
殿裏如何得入。僧無語。自代曰。光剃頭淨洗  鉢。又問僧。一大藏教是惡口。如何是爾本身  盧舍那。僧無語。自代曰。阿耨達池深四十丈
闊四十丈。又問僧。有祖以來多少人錯會。錯  則錯了也如何免得此過。僧無語。自代曰。罪  不重科。又問僧。爾是甚院。僧云。天宮院僧。
師曰。既是天宮院為甚却兩脚踏地。僧無語。  自代曰。爭怪得我。又一日陞坐鳴鼓竟。師坐  帳內。侍者尋師不見。師撥開帳曰。只在這裏
因什麼不見。侍者無語。自代曰。大斧斫三門。  又一日因書記維那相爭來投。師揭牓曰。書  記維那行令不正。老僧罰油。行者喫棒。令二
人下語。維那云。難逃智鑑。師曰。不是不是。  書記無語。二人俱逐出。又因淨慈先馳至通  書。師問。爾長老甚處人。先馳云。和尚大似不
識。師曰。爾是甚處人。先馳云。越州。師曰。猛  虎不食伏肉。又因在病有僧相看。師問僧。老  僧昨夜火星出宮了。至今因甚痾屎不出。僧
云。老老大大向東司裏作活計。師曰。承言雖  會宗勿自立規矩。既不識如何亂統。即時逐  出。自代曰。摩竭羅國親行此令。僧入身師起
身問。更不著布裩相見。僧叉手近前云。今日  親見瞎堂。師呵呵大笑。僧云。伎倆已盡。師撫  掌一下。時有日本國僧覺阿。通天台教頗工
書。能道諸國語。初來謁師氣甚銳。師徐以禪  宗曉之。居三年頓有得。作投機五頌而去。語  在覺阿傳。他日因海商傳其國圓城寺主者
覺忠詩書來謝。而師宗旨遂分一派於日本  國焉。淳熙二年  [門@壬]  九月旦上堂。說偈曰。淳熙  二年  [門@壬]  。季秋九月旦。鬧處莫出頭。冷地著眼
看。明暗不相干。彼此分一半。一種作貴人。教  誰賣柴炭。向爾道。不可毀不可贊。體若虛空  沒崖岸。相呼相喚歸去來。上元定是正月半。
于時都下喧傳。頗疑師當以正月十五日遷  化。遂達　上聽。至期無疾陞坐祝聖如常儀。  又俗官詣寺修齋。再陞坐訖。即語知事頭首
分伴官客。及施主齋。齊時侍者並赴堂。是日  都下人競集　上亦密遣中使伺師起居。皆  見師往來如常。時迭歸奏。齋罷侍者與俗官
同上方丈。但見門扃閉甚密。師素蓄一黑猿。  頗馴能知人意。因衣以布裰命之曰。猿行者。  至是求師不見。因窺於窓隙中。但見猿手持
一卷書人立於床前。遂亟從後路至榻前。撥  開帳子而師已化矣。取猿手中書觀之。乃辭  世頌曰。抝折秤鎚。掀翻露布。突出機先。鵶飛
不度。留十日顏色不變。壽七十四。坐五十九  夏。得法者了乘如本齊  己  慧冲皆住大剎。對  御語一卷。乾道七年正月二十日。有　旨
令靈隱長老慧遠引見。晦日召至選德殿奏  曰。臣本凡愚生於西蜀。早聞道於圓悟禪師。  養拙山林幾四十年。仰聞　陛下即位以來。  優  卹
生靈護持宗教。所謂以佛心而治天下。  臣夤緣慶幸。依近天顏不勝萬感。

[0661c18]  上曰。圓  悟是誰。師對。名克勤。建炎初太上皇帝駐蹕  維揚。召對賜號圓悟禪師。即臣之師也。

[0661c20]  上  曰。惜不及見之。杲何如。師對。宗杲與臣同出  圓悟之門。

[0661c22]  上曰。卿甚時來靈隱。師對。去冬  會慶節前一日入寺。今蒙　陛下恩遇。獲覩  清光。一門師資。豈勝榮遇。臣謹以舊所讚頌  十篇上進。讀罷
上賜坐。遂謝恩就坐。

[0661c25]  上  曰。如何免得生死。師對。不悟大乘道終不能  免。

[0661c27]  上曰。如何得悟。師對。本有之性若以歲  月磨去無不悟者。

[0661c28]  上曰。悟後如何。師對。悟  了始知　陛下所問與臣所對。悉皆不是。

[0662a01]  上曰。一切處不是後如何。師對。脫體現前了  無毫髮可見之相。

[0662a02]  上肯首。師又曰。古德云。  無所是是菩提。

[0662a03]  上曰。即心即佛如何。師對。  目前無法。陛下喚什麼作心。上曰。如何是心。  師遂起身叉手而立曰。只這是。

[0662a05]  上笑。復  問德山臨濟悟道因緣。師具言其詳。

[0662a06]  上又  問曰。頻呼小玉元無事只要檀郎認得聲。此  圓悟所得處。只是要人認得聲。師對。昔有陳  度支。問道於五祖演和尚。五祖云。小艶詩中
亦是說禪。時圓悟侍立。因問云。如何是禪。五  祖云。頻呼小玉元無事只要檀郎認得聲。如  何是祖師西來意。庭前柏樹子。如何是佛麻
三斤。圓悟遂長噓一聲忽然有悟。時恰有雞  啼。圓悟云。爾亦會禪。五祖云。汝作麼生會。  圓悟云。去却胸中物喪盡目前機。五祖云。此  漢徹了也。

[0662a16]  上曰。好好。師又曰。悟得後千句  萬句乃至一大藏教只是一句。上曰。是那裏  一句。師對。好語不出門。

[0662a18]  上曰。不與萬法為  侶可參乎。師對。老龐致此一問。直得驚天動  地超今古脫是非離言說無依倚。正如　陛  下至尊至貴大道本然。

[0662a21]  上曰。只是不在有  無。師對。離却有無底亦不要。

[0662a22]  上曰。卿如何。  師舉起一拳隨奏曰。臣山林野人舉止乖疎  不識禮度。乞　陛下寬貸。上曰。不妨說禪。
又問。得道者誰。師對。學道之人甚眾。隨其器  量淺深。入室處可驗。得底人他亦自知時節。  昔有曾開侍郎亦近道。

[0662a27]  上曰。他如何有悟。  師對。曾嘗問。如何是善知識。臣云。燈籠露柱  猫兒狗子。皆稱善知識何必更問。曾云。既稱
善知識。為甚讚即歡喜毀即煩惱。臣云。侍郎  曾見善知識否。曾云。開三十年參禪如何不  見。臣云。歡喜處見。煩惱處見。曾茫然。臣震
喝一聲。曾擬開口。臣又喝。復搊住云。開口底  不是曾侍郎。曾侍郎向甚處去。曾不覺點頭  長噓。臣舉手長揖云。侍郎且喜大事了畢。曾
遂作投機頌云。咄哉老驢。叢林妖  孽  。震地一  聲。天機漏泄。有人更問意如何。拈起拂子劈  口截。

[0662b09]  上曰。更有何人。師對。學佛者眾機緣  亦廣。切恐有勞聖聽不敢多奏。乃云。臣乞  回寺與諸衲子傳佛心宗仰報覆燾之恩。願
陛下早復中原以慰四海之望。

[0662b12]  上曰。後  來更要說話在。師對。謹當退聽。遂謝恩下殿。  三月七日復有　旨。八日午時。候駕過德壽
宮回。令靈隱徑山長老同入遷德殿引見。既  見賜坐。

[0662b16]  上曰。靈隱徑山皆大剎。每令臣寮  擇人住持。師對。荷陛下不忘靈山付囑。不以  形服見棄。林下之人。何以仰報。

[0662b18]  上曰。去秋  水潦今歲何如。師對。臘雪應期必有豐年之  兆。

[0662b20]  上曰。朕極憂民間荒歉。師對。臣亦恐春  間細民艱食。賴　陛下聖德所感。今二麥將  熟米價稍平。中外得人已行賑濟。但得一飽
則農務有緒。皆　陛下生成之賜。

[0662b23]  上曰。秋  間更得一熟民間稍甦。師對　陛下以百姓  心為心。聖慮既堅必隨心念。

[0662b25]  上曰。普聞黃  彥節舉古云。心隨萬境轉轉處實能幽。因得  受用以虛心應物。徑山對。虛明自照不勞心
力。師對。此乃三祖大師信心銘。正為有所證  悟者說。

[0662b29]  上曰。如何。師對。至道無難唯嫌揀  擇。但莫憎愛。洞然明白。毫釐有差天地懸隔。

[0662c02]  上喜甚。師復奏曰。容臣錄一本并鐵舌菴  錄前後奏對錄上進。

[0662c03]  上曰。甚好。又問。一口  吸盡西江水理會不出。師對。理會不得。無義  路處直下便是。

[0662c05]  上曰。更數年須可曉。師對。  但於一剎那間以悟為則。問對既久。師乃奏  曰。臣恐久勞　聖聽。謝恩下殿。八年正月二
十八日車駕幸靈隱寺至冷泉亭。師起居罷。  侍臣傳　旨長老歸寺。上至三門下馬。師再  起居。

[0662c10]  上曰。行則箇師侍。行至藏殿前。師奏  曰。修廊高峻恐艱聖步。

[0662c11]  上曰。不妨。遂行至  僧堂前。入僧堂。師先至方丈焚香。上至方丈。  師起居。上首看　太祖皇帝所賜京師能仁  寺佛牙舍利
上以手捧至額加敬。師以佛  牙事跡進呈。至遇安堂一笑軒。讀大慧宗杲  至梅陽所寄法衣書。云超然居士是箇中人。  恐有未至處。當與商量。

[0662c17]  上見此曰。遲兩年  惜不及召宗杲。

[0662c18]  上問曰。超然如何。師對。超  然居士與圓悟先師及大慧游從之久。令臣  與他痛下毒手。

[0662c20]  上笑。又見語錄三策在方  丈前案上并奏對狀一紙。

[0662c21]  上曰。此是什麼。  師奏。向來乞進三祖大師信心銘及鐵舌菴  傳與前後奏對錄　上有旨令收入。次至交
蘆室見師畫像。乃問曰。此是誰。師對。此是僧  徒畫臣頂相。求贊。

[0662c25]  上曰。此是畫底那箇是  真底。師叉手躬身云。春氣和暖恭惟聖躬萬  福。

[0662c27]  上大笑。上觀圓悟禪師像。師讀所題贊  曰。好箇脫灑老衲。寫得十分相似。八住海內  叢林。逢著唯論此事。海口辯湧洪濤。到了不
說一字。慧遠把斷綱宗。負荷闊行大步。鑪鞴  快下鉗鎚。提持向上底路。

[0663a02]  上曰。此便是向時  所說光堯在維揚登對底。師對。便是。

[0663a03]  上觀  釋迦出山相。奏曰。此吳道子畫。師亦讀所題  贊曰。大哉釋迦文。福聚海無量。此地少硃砂。
赤土也為上。我今稽首禮讚揚。留與人天作  榜樣。

[0663a07]  上觀臨濟像曰。此是臨濟。師對。臨濟  禪師乃曹州人。臣十二世祖師也。

[0663a08]  上周覽山  林乃曰。想雪下時可觀。師對。更有上方尤好。  上回。師隨至東廊法堂前。

[0663a10]  上觀壁畫。師奏  曰。此乃歷代高僧。

[0663a11]  上曰。如今有否。師對。西  廊工已就。

[0663a12]  上指華嚴變相。師隨問奏答。語  意相契。

[0663a13]  上遂回駕。師謝恩而歸。翌日有  旨賜絹帛等。是年八月六日有　旨宣。靈隱  長老七日同官員僧道入內就觀堂齋。齋罷  赴觀堂前起居
上賜坐賜茶。謝恩次續有  旨。獨宣靈隱長老至觀堂東閤。師隨入奏  曰。臣等今日蒙　陛下賜淨供。三教畢集。此  一段勝事。世所希有。感荷聖恩。

[0663a19]  上曰。可謂  勝事遂賜坐。

[0663a20]  上曰。有一兩件事欲問卿。師對  曰。臣願聞　聖訓。

[0663a21]  上曰。前日唾夢中忽聞鐘  聲。遂覺。未知夢與覺是如何。師對　陛下問  夢中底覺來底。若問覺來底。而今正是寐語。
若問夢中底夢覺無殊。教誰分別。夢即是幻。  知幻即離。離幻即覺。覺心不動。所以道。若能  轉物即同如來。

[0663a26]  上曰。夢幻既非。且鐘聲從  甚處起。師奏。從　陛下問處起　上笑。

[0663a27]  上復  問。前日在此閤靜坐。忽然思得向時所舉不  與萬法為侶。只這不與萬法為侶也大奇。朕  從這裏有箇見處。師奏曰。不與萬法為侶。陛
下作麼生會。

[0663b02]  上曰。四海不為多。師奏曰。一  口吸盡西江水又如何。

[0663b03]  上曰。亦未嘗欠闕。  師奏曰。臣每於入室時常問衲云。如何是斬  新一句。擬議劈胸便打。有時問云。如何是向  上一路。未開口也打。

[0663b06]  上曰。因甚却如此。師  對。纔涉思惟即成剩法。纔落陰界即是生死  根本。參禪如斵輪擬議勿干涉。如擊石火似
閃電光。已是鈍置了也。何故法無二法。心無  別心。天無二日。所以德山悟道了封却佛殿  門乃云。有爾便無我有我便無爾。方能見道。
近有一士人。到寺見方丈壁間臣所作偈頌。  乃云。好偈頌。臣問曰。聞公學伊川之學。排  佛氏是否。士人不對。臣又問曰。只如德山示
眾云。釋迦彌勒是擔屎漢。十地菩薩。是守田  奴。莫也是排佛麼。士人惘然。臣曰。這裏有一  條活路。若看得見受用不盡。如看不見非但
招因帶果。更有事在。觀公所見未曾遇人。且  坐喫茶。前日又有一官人問。長老年多少。臣  云。七十歲。官人云。頤養得好。臣云。菜羹粥
飯僧何足道。官人云。性命事如何。臣云。老僧  無性命。官人云。如何無。臣云。也無如何。官人  遂搖頭云。第恐未是在。臣云。非但橫點頭未
是。直饒正點。頭也未是在。官人良久再問云。  官員與禪僧如何。臣云。只一般。官人云。官員  進身仕路。禪僧宴坐林間。安得一般。臣云。適
來未與公相見時也一般。而今相見了也一  般。直饒相讚相毀也一般。所以道。那伽常在  定無有不定時。官人云。長老語異。可別覓一
盃茶。臣云。寺事多故不能從欵。大率古今言  句正如　陛下向時所作布袋贊。其略曰。別  別分明一點紅爐雪豈容存駐也。

[0663c03]  上曰。作  頌最難。師奏曰。昔時葉縣省禪師。有一法嗣  住漢州什邡方水禪院曾作偈示眾曰。方水  潭中鼈鼻蛇。擬心相向便榆椰。何人拔得
蛇頭出。

[0663c07]  上曰。更有一句師對。只有三句。

[0663c08]  上曰。如何只有三句師對。意有待焉。二百年  後無人下語。後大隋元靖長老舉前三句了。  乃著語云。方水潭中鼈鼻蛇。又佛果圓悟禪
師。亦於第三句下著語云。雲門胡餅趙州茶。  臣於第三句下著語云。嚤呢噠哩吽  [口*發]  吒　上  笑曰。甚好。又問。古今得受用者誰。師對　太  宗皇帝。

[0663c14]  上曰。聞太宗皇帝得大受用。師對  太宗皇帝一日幸大相國寺。見僧看經次  問云看甚經。僧云。仁王護國經　太宗皇帝
云。既是朕經。為甚却在卿手裏。僧無語。臣亦  曾代下一轉語。

[0663c18]  上曰。卿如何代語。師對。當  時只將經卷。當笏鞠躬云。願　陛下萬歲萬  歲萬萬歲。

[0663c20]  上曰。好好。師奏曰　太宗皇帝  又嘗見一僧問云。卿是何人。僧云。塔主　太  宗皇帝云。既是朕塔。因甚是卿作主。其僧又
無語。臣亦代語云　聖恩普被　上首肯。久  之忽聞窓外報未牌。師奏曰　陛下日應萬  機。臣不敢久留恐勞　聖聽。謝恩下殿。九年  四月二日有
旨。四月八日宣入內觀堂齋。  齋罷同眾起居　上問曰。相將結夏。師奏曰。  此乃叢林成規。西天於結夏日鑄蠟人藏土  窟中。結夏九十日。戒行精潔則蠟人氷。不然
則蠟人不全。故號為僧蠟。

[0664a01]  上曰。觀行如何天  竺法。師奏云。今日十六人入觀堂修三年淨  觀。

[0664a03]  上曰。觀者是觀想。忘想顛倒相持何時  得了。師對。以賊捉賊將心覓心。故楞嚴呵云。  想念不可脫云何獲圓通。

[0664a05]  上曰。如華嚴大  經要妙。只在偈讚處。爭如十地頓超。師對。如  華嚴經偈讚。只聞得四句則八十一卷華嚴  一時了畢。

[0664a08]  上曰。須盡底透得徹始得。師對。  曹洞下禪多云。直須盡底去。如何得盡底去。  上擲下羽扇於榻前默然正坐。時眾皆惘然
相顧無語。師即起身近前奏曰。今日乃釋迦  如來誕慶之辰　陛下作此一段勝事。臣等  見所未見聞所聞。時大雨乃曰。直得天雨四
花地搖六震。適來諸山皆有頌臣獨無。而今  輒有一頌。

[0664a15]  上曰。如何。師對。未至禁門時舉  似　陛下了也。

[0664a16]  上曰。何妨再舉一遍看。師  對不可頭上更安頭。

[0664a17]  上曰。朕也要知。師退  一步奏曰。臣深領此一問。

[0664a18]  上曰。更有也無。  師對。當似今日。又奏曰。昔見台州守宗穎。問  因看法華經云。佛身長無量百千萬億那由
他由旬。到此直是疑著。是時臣擲下扇子於  地上云。爾且道。我扇長多少。與佛身相去幾  何。渠惘然無答。

[0664a23]  上曰。此是妙處如庖丁解  牛。師對。不見全牛可下刀。無垢光中本三昧  上首肯之。師謝恩歸位。

[0664a25]  上曰。修禪定者  如何。師對。初機若有所習則不名大定。大定  等虛空了無修習處。亦無起滅出入處　陛
下看此習定之者。盡是未證果位凡夫。直饒  習到四禪八定亦未為究竟。故圭峯宗密禪  師云。非想定後還作非貍之身。昔有僧名頂
三教。嘗作偈示眾云。四禪捨念常清淨。半是  真如半是空。此處修行多岐路。行人到者莫  怱怱。一邊頓證則一念作佛。一邊差別則墮
在二乘。窮空不歸四六二萬十千劫。修行再  入輪回。故云。繁興永處那伽定。那伽常在定  無有不定時。乃至風動塵起雲行雨施悉皆
在定。傅大士云。欲學諸三昧。是動非在禪。心  隨境界流。云何名為定。此乃是不動真智也  上曰是。眾皆起謝恩下殿。師再入奏曰。臣
去年八月二日奏對錄。并七佛偈。日本國法  師問道錄。三日前亦曾乞進。

[0664b12]  上曰。已看得  數版未了在。師奏曰。七佛偈去冬因沈介尚  書問。第三毘舍浮佛偈云。假借四大以為身。
心本無生因境有。前境若無心亦無。罪福如  幻起亦滅。

[0664b16]  上曰。他如何問。師奏曰。前境若  無心亦無。他到此生疑。却問如何。臣答云。未  有尚書時喚什麼作境。心境俱空是箇什麼。  渠默有契證。

[0664b19]  上曰。朕近日於四海不為多  處。別得一轉語云。明鏡絕纖塵。師奏曰。臣感  蒙　聖訓。謝恩下殿。

[0664b22]  台州洪福子文禪師上堂。不昧不落作麼會。  會得依前墮野狐。一夜涼風生畫角。滿船明  月泛江湖。

續傳燈錄卷第二十八

續傳燈錄卷第二十九目錄

  
  
大鑑下第十六世

  * 太平懃禪師法嗣十六人 
    * 文殊心道禪師 
    * 南華知昺禪師 
    * 龍牙智才禪師 
    * 蓬萊卿禪師 
    * 何山守珣禪師 
    * 泐潭擇明禪師 
    * 寶藏本禪師 
    * 祥符清海禪師 
    * 淨眾了燦禪師 
    * 谷山海禪師  (已上十人見錄) 
    * 靈岩晝禪師 
    * 啟霞楚謙禪師 
    * 福聖深禪師 
    * 千山智嵩禪師 
    * 融藏主 
    * 發書記  (已上六人無錄) 
龍門佛眼遠禪師法嗣二十一人

    * 龍翔士珪禪師 
    * 雲居善悟禪師 
    * 西禪文璉禪師 
    * 黃龍法忠禪師 
    * 烏巨道行禪師 
    * 白楊法順禪師 
    * 雲居法如禪師 
    * 歸宗正賢禪師 
    * 道場明辨禪師 
    * 方廣深禪師 
    * 成都世奇首座 
    * 淨居尼惠溫禪師 
    * 憑楫給事  (已上十三人見錄) 
    * 雲居圓禪師 
    * 雲居祖禪師 
    * 三聖道方禪師 
    * 寂菴主 
    * 三角劼禪師 
    * 三聖真常禪師 
    * 辨侍者 
    * 越州石佛世奇禪師  (已上八人無錄) 
開福道寧禪師法嗣一人

    * 大溈善果禪師  (見錄) 
自得暉禪師法嗣四人

    * 雪竇德雲禪師 
    * 仗錫崇堅禪師 
    * 華藏慧祚禪師 
    * 雪竇煥禪師  (已上四人無錄) 
瑞巖石窓恭禪師法嗣二人

    * 淨慈重皎禪師 
    * 淨慈壁禪師  (已上二人無錄) 
大溈智禪師法嗣四人

    * 雪蓋澄禪師 
    * 石霜能禪師 
    * 泰岳久禪師 
    * 陳與義居士  (已上四人無錄) 

續傳燈錄卷第二十九目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
