續傳燈錄卷第三十
大鑑下第十六世

雪竇明禪師法嗣

[0673a29]  密州嗜山寧禪師上堂。有時孤峯頂上嘯月  眠雲。有時大洋海中翻波走浪。有時十字街  頭七穿八穴。諸人還相委悉麼。樟樹花開盛
芭蕉葉最多。

淨慈昌禪師法嗣

[0673b05]  臨安府五雲悟禪師。苕溪人也。上堂。月堂老  漢道。行不見行是箇甚麼。坐不見坐是箇甚  麼。著衣時不見著衣是箇甚麼。喫飯時不見
喫飯是箇甚麼。山僧雖與他同床打睡。要且  各自做夢。何故行見行坐見坐。著衣時見著  衣。喫飯時見喫飯。無有不見底道理。亦無箇
是甚麼。諸人且道。老漢底是。五雲底是。拈拄  杖卓一下曰。桃紅李白薔薇紫。問著春風總  不知。

靈隱光禪師法嗣

[0673b15]  臨安府中竺癡禪元妙禪師。婺州王氏。僧問。  如何是截斷眾流句。師曰。佛祖開口無分。曰  如何是函蓋乾坤句。師曰。匝地普天。曰如何
是隨波逐浪句。師曰。有時入荒草有時上孤  峯。上堂。黃昏雞報曉。半夜日頭明。驚起雪師  子。瞠開紅眼睛。上堂。去年梅今歲柳顏色馨
香。喝一喝。良久曰。若不得這一喝幾乎道著  依舊。且道。道著後如何。眼睛突出。

圓覺曇禪師法嗣

[0673b24]  撫州靈巖圓日禪師。上堂。悟無不悟得無不  得。九年面壁空勞力。三脚驢兒跳上天。泥牛  入海無蹤跡。為甚如此。九九八十一。

嶽麓海禪師法嗣

[0673b28]  荊門軍玉泉思達禪師。僧問。如何是一印印  空。師曰。萬象收歸古鑑中。曰如何是一印印  水。師曰。秋蟾影落千江裏。曰如何是一印印
泥。師曰。細觀文彩未生時。

天寧卓禪師法嗣

[0673c04]  慶元府育王無示介諶禪師。溫州張氏子。謝  知事上堂。尺頭有寸鑑者猶稀。秤尾無星且  莫錯認。若欲定古今輕重較佛祖短長。但請
於中著一隻眼果能。一尺還他十寸。八兩元  是半斤。自然內外和平家國無事。山僧今日  已是兩手分付。汝等諸人還肯信受奉行也
無。尺量刀剪遍世間。誌公不是閑和尚。上堂。  文殊智普賢行。多年曆日。德山棒臨濟喝。亂  世英雄。汝等諸人穿僧堂入佛殿。還知嶮過  鐵圍關麼。忽然踏著釋迦頂
[寧*頁]  。磕著聖僧額  頭。不免一場禍事。上堂。我若說有爾為有礙。  我若說無爾為無礙。我若橫說爾又跨不過。  我若竪說爾又跳不出。若欲叢林平怙大家
無事。不如推倒育王。且道育王如何推得倒  去。召大眾曰。著力著力。復曰。苦哉苦哉。育王  被人推倒了也。還有路見不平拔劍相為底
麼。若無山僧不免自倒自起擊拂子下座。師  性剛毅涖眾有古法。時以諶鐵面稱之。

[0673c22]  安吉州道場普明慧琳禪師。福州人。上堂。有  漏笊籬無漏木杓。庭白牡丹檻紅芍藥。因思  九年面壁人。到頭不識這一著。且道作麼生
是這一著。以拄杖擊禪床下座。上堂。一即多  多即一。毘盧頂上明如日。也無一也無多。現  成公案沒誵訛。拈起舊來氈拍板。明時共唱  太平歌。

[0673c29]  安吉州道場無傳居慧禪師。本郡吳氏子。上  堂。鍾馗醉裏唱涼州。小妹門前秖點頭。巡海  夜叉相見後。大家拍手上高樓。大眾若會得
去。鎖却天下人舌頭。若會不得。將謂老僧別  有奇特。上堂。百尺竿頭弄影戲。不唯瞞爾又  瞞天。自笑平生岐路上。投老歸來沒一錢。上
堂舉。臨濟示眾曰。一人在高高峯頂無出身  之路。一人在十字街頭亦無向背。且道那箇  在前那箇在後。師曰。更有一人。不在高高峯
頂。亦不在十字街頭。臨濟老漢因甚不知。便  下座。

[0674a11]  臨安府顯寧松堂圓智禪師上堂。蘆花白蓼  花紅。溪邊脩竹碧煙籠。閑雲抱幽石。玉露  滴巖叢。昨夜烏龜變作鼈。今朝水牯悟圓通。  咄。

[0674a15]  安吉州烏回唯菴良範禪師。上堂。塵劫已前  事。堂堂無背面。動靜莫能該。舒卷快如電。莫  道凡不知。佛也覻不見。決定在何處。合取這
兩片薦不薦。更為諸人通一線。良久曰。天下  太平皇風永扇。上堂舉。僧問趙州。至道無難  唯嫌揀擇。是時人窠窟否。州曰。曾有人問老
僧。直得五年分疎不下。師召眾曰。趙州具頂  門眼。向擊石火裏分緇素。閃電光中明縱奪。  為甚麼却五年分疎不下。還委悉麼。易分雪  裏粉。難辨墨中煤。

[0674a25]  溫州本寂靈光文觀禪師。本郡葉氏子。上堂。  過去諸如來斯門已成就。好事不如無。現在  諸菩薩今各入圓明。好事不如無。未來修學
人當依如是住。好事不如無。還知麼。除却華  山陳處士。何人不帶是非行。參。

上封才禪師法嗣

[0674b02]  福州普賢元素禪師。建寧人也。上堂。兵隨印  轉。三千里外絕煙塵。將逐符行。二六時中淨  裸裸。不用鐵旗鐵鼓。自然草偃風行。何須七
縱七擒。直得無思不服。所謂大丈夫秉慧劍。  般若鋒兮金剛焰。非但能摧外道心。早曾落  却天魔膽。正恁麼時且道。主將是甚麼人。喝
一喝。上堂。南泉道。我十八上便解作活計。囊  無繫蟻之絲。厨乏聚蠅之糝。趙州道。我十八  上便解破家散宅。南頭買賤北頭賣貴。點檢
將來好與三十棒。且放過一著。何故曾為宕  子偏憐客。自愛貪盃惜醉人。上堂。未開口  時先分付。擬思量處隔千山。莫言佛法無多
子。未透玄關也大難。秖如玄關作麼生透。喝  一喝。

[0674b16]  福州鼓山山堂僧洵禪師。本郡阮氏子。上堂。  黃檗手中六十棒。不會佛法的的大意。印較  些子。大愚肋下築三拳。便道黃檗佛法無多
子。鈍置殺人。須知有一人大棒驀頭打他不  回頭。老拳劈面槌他亦不顧。且道是誰。上堂  朔風掃地卷黃葉。門外千峯凜寒色。夜半烏
龜帶雪飛。石女溪邊皺兩眉。卓拄杖云。大家  在這裏。且道天寒人寒。喝一喝云。歸堂去。

[0674b24]  福州鼓山別峯祖珍禪師。興化林氏子。僧問。  趙州遶禪床一匝轉藏已竟此理如何。師曰。  畫龍看頭畫蛇看尾。曰婆子道。此來請轉全
藏為甚麼秖轉得半藏。此意又且如何。師曰。  人無遠慮必有近憂。曰未審甚麼處是轉半  藏處。師曰。不是知音者徒勞話。歲寒上堂。尋
牛須訪跡。學道貴無心。跡在牛還在無心道  易尋。竪起拂子曰。這箇是跡。牛在甚麼處。直  饒見得頭角分明。鼻孔也在法石手裏。上堂。
向上一路千聖不傳。卓拄杖曰。恁麼會得十  萬八千。畢竟如何。桃紅李白薔薇紫。問著春  風總不知。示眾云。大道秖在目前。要且目前
難覩。欲識大道真體。不離聲色言語。卓拄杖  云。這箇是聲。竪起拄杖云。這箇是色。喚甚麼  作大道真體。直饒向這裏見得。也是鄭州出
曹門示眾。若論此事如人喫飯飽則便休。若  也不飽必有思食之心。若也過飽又有傷心  之患。到這裏作麼生得恰好去。良久云。且歸  巖下宿同看月明時。

雲巖游禪師法嗣

[0674c15]  臨安府徑山塗毒智策禪師。天台陳氏子。幼  依護國僧楚光落髮。十九造國清謁寂室光  灑然有省。次謁大圓於明之萬壽。圓問曰。甚
處來。師曰。天台來。曰見智者大師麼。師曰。  即今亦不少。曰因甚在汝脚跟下師曰。當面  蹉過。圓曰。上人不耘而秀不扶而直。一日辭
去圓送之門。拊師背曰。寶所在近此城非實。  師頷之。往豫章謁典牛。道由雲居風雪塞路。  坐閱四十二日。午初版聲鏗然豁爾大悟。及
造門典牛獨指師曰。甚處見神見鬼來。師曰。  雲居聞版聲來。牛曰。是甚麼。師曰。打破虛空  全無柄靶。牛曰。向上事未在。師曰。東家暗坐
西家廝罵。牛曰。嶄然超出佛祖。他日起家一  麟足矣。住後上堂舉。教中道。若以色見我以  音聲求我是人行邪道不能見如來。雖然恁
麼。正是捕得老鼠打破油甕。懷禪師道。爾眼  在甚麼處。雖則識破釋迦老子。爭奈拈  [飢-几+追]  舐  指。若是塗毒即不然。色見聲求也不妨。百華
影裏繡鴛鴦。自從識得金針後。一任風吹滿  袖香。師將示寂陞座別眾。囑門人以文祭之。  師危坐傾聽。至尚饗為之一笑。越兩日沐浴
更衣集眾說偈曰。四大既分飛。煙雲任意歸。  秋天霜夜月。萬里轉光輝。俄頃泊然而逝。塔  全身於東崗之麓。

圓通旻禪師法嗣

[0675a11]  江州廬山圓通守慧冲真密印通慧禪師上  堂。但知今日復明日。不覺前秋與後秋。平步  坦然歸故里。却乘好月過滄洲。咦不是苦心  人不知。

[0675a15]  隆興府黃龍道觀禪師。上堂曰。古人道眼色  耳聲萬法成辦。爾諸人為甚麼從朝至暮諸  法不相到。遂喝一喝曰。牽牛入爾鼻孔。禍不
入慎家之門。

[0675a19]  左丞范冲居士字致虛。由翰苑守豫章過圓  通謁旻禪師。茶罷曰。某行將老矣。墮在金紫  行中去。此事稍遠。通呼內翰。公應喏。通曰。
何遠之有。公躍然曰。乞師再垂指誨。通曰。此  去洪都有四程。公佇思。通曰。見即便見擬思  即差。公乃豁然有省。

[0675a25]  樞密吳居厚居士。擁節歸鍾陵謁圓通旻禪  師曰。某頃赴省試過此。過趙州關因問前住  訥老透關底事如何。訥曰。且去做官。今不覺
五十餘年。旻曰。曾明得透關底事麼。公曰。八  次經過常存此念。然未甚脫灑在。旻度扇與  之曰。請使扇。公即揮扇。旻曰。有甚不脫灑
處。公忽有省曰。便請末後句。旻乃揮扇兩下。  公曰。親切親切旻曰。吉獠舌頭三千里。

[0675b04]  諫議彭汝霖居士。手寫觀音經施圓通。通拈  起曰。這箇是觀音經。那箇是諫議經。公曰。此  是某親寫。通曰。寫底是字。那箇是經。公笑
曰。却了不得也。通曰。即現宰官身而為說法。  公曰。人人有分。通曰。莫謗經好。公曰。如何  即是。通舉經示之。公拊掌大笑曰嗄。通曰。又  道了不得。公禮拜。

[0675b11]  中丞盧航居士。與圓通擁爐次。公問。諸家因  緣不勞拈出。直截一句請師指示。通厲聲揖  曰。看火。公急撥衣忽大悟。謝曰。灼然佛法無
多子。通喝曰。放下著。公應喏喏。

[0675b15]  左司都貺居士。問圓通曰。是法非思量分別  之所能解。當如何湊泊。通曰。全身入火聚。公  曰。畢竟如何曉會。通曰。驀直去。公沈吟。通
曰。可更喫茶麼。公曰。不必。通曰。何不恁麼  會。公契旨曰。元來太近。通曰。十萬八千。公  占偈曰。不可思議。是大火聚。便恁麼去。不離
當處。通曰。咦猶有這箇在。公曰。乞師再垂指  示。通曰。便恁麼去鐺是鐵鑄。公頓首謝之。

雪峯需禪師法嗣

[0675b24]  福州雪峯毬堂慧忠禪師上堂。終日忙忙那  事無妨。作麼生是那事。良久曰。心不負人面  無慚色。

祥符立禪師法嗣

[0675b28]  湖南報慈淳禪師。上堂曰。青眸一瞬金色知  歸。授手而來如王寶劍。而今開張門戶各說  異端。可謂古路坦而荊棘生。法眼正而還自
翳。孤負先聖埋沒己靈。且道不埋沒不孤負  正法眼藏如何吐露。還有吐露得底麼。出來  吐露看。如無擔取詩書歸舊隱。野花啼鳥一  般春。

浮山真禪師法嗣

[0675c07]  峨嵋靈巖徽禪師。僧問文殊是七佛之師。未  審誰是文殊之師。師曰。金沙灘頭馬郎婦。

信相顯禪師法嗣

[0675c10]  成都府金繩文禪師。僧問。如何是大道之源。  師曰黃河九曲。曰如何是不犯之令。師曰。鐵  蛇鑽不入。僧擬議。師便打。

淨因成禪師法嗣

[0675c14]  台州瑞巖如勝佛燈禪師上堂。人人領略釋  迦。箇箇平欺達磨。及乎問著宗綱。束手盡云  放過。放過即不無。秖如女子出定趙州洗鉢
盂。又作麼生話會。鶴有九皐難翥翼。馬無千  里謾追風。

[0675c19]  無為軍冶父實際道川禪師。崑山狄氏子。初  為縣之弓級聞東齋謙首座為道俗演法。往  從之習坐不倦。一日因不職遭笞。忽於杖下
大悟。遂辭職依謙。謙為改名道川。且曰。汝舊  呼狄三今名道川。川即三耳。汝能竪起脊梁  了辦箇事。其道如川之增。若放倒則依舊狄
三也。師銘於心。建炎初圓頂游方至天封蹣  庵與語。機鋒相投菴稱善。歸憩東齋道俗愈  敬。有以金剛般若經請問者。師為頌之今盛
行於世。隆興改元殿撰鄭公喬年漕淮西。適  冶父虛席迎開法。上堂。群陰剝盡一陽生。草  木園林盡發萌。唯有衲僧無底鉢。依然盛飯
又盛羹。上堂舉。雪峯一日登座拈拄杖東覷  曰。東邊底又西覷曰。西邊底。諸人還知麼。擲  下拄杖曰。向這裏會取。師曰。東邊覷了復西
觀拄杖重重話歲寒。帶雨一枝花落盡。不煩  公子倚闌干。

上封秀禪師法嗣

[0676a08]  文定公胡安國草菴居士字康侯。久依上封  得言外之旨。崇寧中過藥山。有禪人舉南泉  斬猫話問公。公以偈答曰。手握乾坤殺活機。
縱橫施設在臨時。玉堂兔馬非龍象。大用堂  堂總不知。又寄上封有曰。祝融峯似杜城天。  萬古江山在目前。須信死心元不死。夜來秋  月又同圓。

黃龍逢禪師法嗣

[0676a16]  饒州薦福常菴擇崇禪師。寧國府人也。上堂  舉。僧問古德。生死到來如何免得。德曰。柴鳴  竹爆驚人耳。僧曰。不會。德曰。家犬聲獰夜不
休。師曰。諸人要會麼。柴鳴竹爆驚人耳。大洋  海底紅塵起。家犬聲獰夜不休。陸地行船三  萬里。堅牢地神笑呵呵。須彌山王眼覷鼻。把
手東行却向西。南山聲應北山裏。千手大悲  開眼看。無量慈悲是誰底。良久曰。頭長脚短  少喜多嗔。上堂問侍者曰。還記得昨日因緣
麼。曰記不得。復顧大眾曰。還記得麼。眾無  對。竪起拂子曰。還記得麼。良久曰。也忘却了  也。三處不成一亦非有。諸人不會方言。露柱
且莫開口。以拂子擊禪床下座。

黃龍震禪師法嗣

[0676b01]  常德府德山無諍慧初禪師。靜江府人也。上  堂顧視大眾曰。見麼。在天成象。在地成形。在  日月為晦為朔。在四時為寒為暑。鼓之以雷
霆。潤之以風雨。且道在衲僧分上又作麼生。  一趯趯翻四大海。一拳拳倒須彌山。佛祖位  中留不住。又吹漁笛  汩  羅灣。上堂。九月二十
五。聚頭相共舉。瞎却正法眼。拈却雲門普。  德山不會說禪。贏得村歌社舞。阿呵呵邏囉  哩。遂作舞下座。

萬年一禪師法嗣

[0676b11]  嘉興府報恩法常首座。開封人也。丞相薛居  正之裔。宣和七年依長沙益陽華嚴元軾下  髮。遍依叢林。於首楞嚴經深入義海。自湖湘
至萬年謁雪巢機契。命掌牋翰。後首眾報恩。  室中唯一矮榻餘無長物。庚子九月中語寺  僧曰。一月後不復留。此十月二十一往方丈
謁。飯將曉書漁父詞於室門。就榻收足而逝。  詞曰。此事楞嚴嘗露布。梅花雪月交光處。一  笑寥寥空。萬古風甌語。逈然銀漢橫天宇。蝶
夢南華方栩栩。斑斑誰跨豐干虎。而今忘却  來時路。江山暮天涯目送鴻飛去。

嶽山祖菴主法嗣

[0676b23]  廬山延慶叔禪師僧問。多子塔前共談何事。  師曰。一回相見一回老。能得幾時為弟兄。僧  禮拜。師曰。唐興今日失利。

勝因靜禪師法嗣

[0676b27]  漣水軍萬壽夢菴普信禪師上堂。殘雪既消  盡。春風日漸多。若將時節會。佛法又如何。且  道時節因緣與佛法道理是同是別。良久曰。
無影樹栽人不見。開華結果自馨香。

[0676c02]  平江府慧日默菴興道禪師上堂。同雲欲雪  未雪。愛日似暉不暉。寒雀啾啾鬧籬落。朔風  冽冽舞簾帷。要會韶陽親切句。今朝覿面為
提撕。卓拄杖下座。

[0676c06]  廣德軍光孝果慜禪師。常德桃源人也。上堂  舉南泉斬猫兒話。乃曰。南泉提起下刀誅。六  臂修羅救得無。設使兩堂俱道得。也應流血
滿街衢。

天童交禪師法嗣

[0676c11]  慶元府蓬萊圓禪師。住山三十年足不越閫。  道俗尊仰之。師有偈曰。新縫紙被烘來暖。一  覺安眼到五更。聞得上方鐘鼓動。又添一日
在浮生。

明招慧禪師法嗣

[0676c16]  楊州石塔宣祕禮禪師。僧問。山河大地與自  己是同是別。師曰。長亭涼夜月多為客鋪舒。  曰謝師答話。師曰。網大難為鳥綸稠始得魚。
僧作舞歸眾。師曰。長江為研墨頻寫斷交書。  上堂舉百丈野狐話。乃曰。不是翻濤手。徒誇  跨海鯨。由基方撚鏃。枝上眾猿驚。上堂至座
前師搊一僧上法座。僧慞惶欲走。師遂指座  曰。這棚子若牽一頭驢上去。他亦須就上屙  在。汝諸人因甚麼却不肯。以拄杖一時趕散。  顧侍者曰嶮。

天童珏禪師法嗣

[0676c27]  明州雪竇智鑑禪師。滁州吳氏子。兒時母與  洗手瘍因曰。是甚麼。對曰。我手似佛手。長失  恃怙依真歇於長蘆。大休首眾即器之。後遯
象山百怪不能惑深夜開悟。求證於延壽然  復見大休。住後上堂。世尊有密語迦葉不覆  藏。一夜落花雨滿城流水香。

雪竇宗禪師法嗣

[0677a05]  泰州廣福微菴道勤禪師。本郡俞氏子。上堂  舉。僧問同安。如何是和尚家風。同安曰。金雞  抱子歸霄漢。玉兔懷胎入紫微。曰忽遇客來
將何秖待。同安曰。金果早朝猿摘去。玉華晚  後鳳銜來。師曰。廣福即不然。有問如何是和  尚家風。秖向他道。翠竹叢邊歌欵乃。碧岩深
處臥煙蘿。忽遇客來將何秖待。沒底籃兒盛  皓月。無心盌子貯清風。

善權智禪師法嗣

[0677a14]  越州超化藻禪師開爐上堂。雪滿寒窓。燒盡  丹霞木佛。氷交野渡。凍殺  陝  府鐵牛。直得寒  灰發焰片雪不留。任運縱橫現成受用。諸禪
德要會麼。衲帔蒙頭坐冷暖了無知。

大隨靜禪師法嗣

[0677a19]  合州釣魚臺石頭自回禪師。本郡人也。世為  石工。雖不識字志慕空宗。每求人口授法華  能誦之。棄家投大隨供掃洒。寺中令取崖石。
師手不釋鎚鑿。而誦經不輟口。隨見而語曰。  今日硿磕明日硿磕。死生到來作甚折合。師  愕然釋其器設禮。願聞究竟法。因隨至方丈。
令且罷誦經看趙州勘婆因緣。師念念不去  心。久之因鑿石石稍堅。盡力一鎚瞥見火光  忽然省徹。走至方丈禮拜呈頌曰。用盡工夫。
渾無巴鼻。火光迸散。元在這裏。隨忻然曰。子  徹也。復獻趙州勘婆頌曰。三軍不動旗閃爍。  老婆正是魔王脚。趙州無柄鐵掃帚。掃蕩煙
塵空索索。隨可之。遂授以僧服。人以其為石  工故有回石頭之稱也。上堂。參禪學道。大似  井底叫渴相似。殊不知塞耳塞眼回避不及。
且如十二時中行住坐臥動轉施為。是甚麼  人使依。眼見耳聞何處不是路頭。若識得路  頭。便是大解脫路。方知老漢與爾證明。山河
大地與爾證明。所以道。十方薄伽梵一路涅  槃門。諸仁者。大凡有一物當途要見一物之  根源。一物無處要見一物之根源。見得根源
源無所源。所源既非何處不圓。諸禪德爾看  老漢有甚麼勝爾處。諸人有甚麼不如老漢  處。還會麼。太湖三萬六千頃。月在波心說向  誰。

[0677b15]  潼川府護聖愚丘居靜禪師。成都楊氏子。年  十四禮白馬安慧為師。聞南堂道望遂往依  馬堂舉香嚴枯木裏龍吟話往返酬詰。師於言
下大悟。一日堂問曰。莫守寒巖異草青坐却  白雲宗不妙汝作麼生。師曰。直須揮劍。若不  揮劍漁父棲巢堂矍然曰。這小廝兒。師珍重
便行。出住東巖。上堂。月生一。東巖乍住增愁  寂。紅塵世路有多端。米麫食儲無顆粒。崖為  伴泉為匹。颯颯清風來入室。山王土地暗中
忙。雲版鐘魚偷淚滴。世人莫道守空巖。亦有  東籬打西壁。嘗謂眾曰。參學至要不出先南  堂道。最初句及末後句。透得過者一生事畢。
倘或未然。更與爾分作十門各各印證。自心  還得穩當也未。一須信有教外別傳。二須知  有教外別傳。三須會無情說法與有情說法
無二。四須見性如觀掌中之物。了了分明一  一田地穩密。五須具擇法眼。六須行鳥道玄  路。七須文武兼濟。八須摧邪顯正。九須大機
大用。十須向異類中行。凡欲紹隆法種。須盡  此綱要。方坐得這曲彔床子。受得天下人禮  拜。敢與佛祖為師。若不到恁麼田地。秖一向
虛頭。他時異日閻老子未放爾在。間有學者  各門頌出呈師。師以頌示曰。十門綱要掌中  施。機會來時自有為。作者不須排位次。大都  首尾是根基。

[0677c11]  簡州南巖勝禪師。上堂召大眾曰。護生須是  殺殺盡始安居。會得箇中意分明在半途。且  道到家一句又作麼生。釋迦彌勒沒量大。看
來猶秖是他奴。僧問。放行五位即不問。把定  三關事若何。師曰。橫按鏌鎁全正令。曰把定  三關蒙指示。放行五位事如何。師曰。太平寰
宇斬癡頑。曰恁麼則南岩門下土曠人稀。師  曰。靈利衲僧秖消一點。曰。自古自今同生同  死時如何。師曰。家賊難防。曰今日學人小出
大遇去也。師便打曰。須是老僧打爾始得。僧  禮拜。師曰。切忌詐明頭。

[0677c22]  常德府梁山廓菴師遠禪師。合川魯氏子。上  堂舉揚岐三脚驢子話。乃召大眾曰。揚其湯  者莫若撲其火。壅其流者莫若杜其源。此乃
智人之明鑑。佛法之至論。正在斯焉。這因緣  如今叢林中。提唱者甚多。商量者不少。有般  底秖道。宗師家無固必。凡有所問隨口便答。
似則也似是即未是。若恁麼秖作箇乾無事  會。不見楊岐用處。乃至祖師千差萬別方便  門庭如何消遣。又有般底秖向佛邊會。却與
自己沒交涉。古人道。凡有言句須是一一消  歸自己。又作麼生。又有般底一向秖作自己  會。棄却古人用處。唯知道明自己事。古人方
便却如何消遣。既消遣不下。却似抱橋柱澡  洗。要且放手不得。此亦是一病。又有般底却  去脚多少處會。若恁麼會此病最難醫也。所
以他語有巧妙處。參學人卒難摸索。纔擬心  則差了也。前輩謂之楊岐宗旨。須是他屋裏  人到恁麼田地方堪傳授。若不然者則守死
善道之謂也。這公案直須還他透頂透底漢  方能了得。此非止禪和子會不得。而今天下  叢林中出世為人底。亦少有會得者。若要會
去直須向威音那畔空劫已前輕輕覷著。提  起便行。捺著便轉。劫向萬仞峯前進一步。可  以籠罩古今坐斷天下人舌頭。如今還有恁
麼者麼。有則出來道看。如無更聽一頌。三脚  驢子弄蹄行。直透威音萬丈坑。雲在嶺頭閑  不徹。水流  澗  下太忙生。湖南長老誰解會。行
人更在青山外。上堂。天得一以清。地得一以  寧。君王得一以治天下。這箇說話是家常茶  飯。須知衲僧家別有奇特處始得。且道衲僧
門下有甚奇特處。天得一。斗牛女虛危室壁。  地得一。萬象森羅及瓦礫。君王得一。上下四  維無等匹。且道衲僧得一時如何。要見客從
何處來。閑持經卷倚松立。浴佛上堂舉藥山  浴佛公案。拈云。這僧問處依稀越國髣髴揚  州。藥山答來眼似流星機如掣電。點檢將來
二俱不了。若是山僧即不然。當是時纔見他  問。只浴得這箇。且不浴得那箇。但轉木杓柄  與伊。待他擬議之間攔面便潑。假饒這僧有
大神通具大智慧。也無施展處。敢問大眾。這  箇即且致。喚甚麼作那箇。下座佛殿燒香為  爾說破。師有十牛圖并頌行于世。

[0678b06]  嘉州能仁默堂紹悟禪師。結夏上堂。最初一  步十方世界現全身。末後一言一微塵中深  鎖斷。有時提起。如倚天長劍光耀乾坤。有時
放下。似紅爐點雪虛含萬象。得到恁麼田地。  天魔外道拱手歸降。三世諸佛一時稽首。便  可以大圓覺為我伽藍。於一毫端現寶王剎。
如是則朝往西天暮歸東土亦是禁足。百華  叢裏坐  婬  坊酒肆行亦是禁足。雖然如是。不  曾動著這裏一步。恁麼則九旬無虛棄之功。
百劫有今時之用。堪報不報之恩。以助無為  之化。此即是涅槃妙心金剛王寶劍。敢問大  眾。作麼生得到這田地去。如人上山各自努
力。上堂舉趙州訪二菴主公案。頌曰。一重山  盡一重山。坐斷孤峯子細看。霧卷雲收山嶽  靜。楚天空闊一輪寒。

[0678b21]  彭州土溪智陀子言菴主。綿州人也。初至大  隨聞舉石頭和尚示眾偈倏然領旨。歸隱土  溪懸崖絕壑間。有石若蹲異獸。師鑿以為室。
中發異泉無涸溢。四眾訝之。居三十年化風  盛播室成日作偈曰。一擊石庵全。縱橫得自  然。清涼無暑氣。涓潔有甘泉。寬廓含沙界。寂
寥絕眾緣。箇中無限意。風月一床眠。

[0678b28]  劍門南脩造者。淳厚之士也。自大隨一語契  投服勤不怠。歸謁崇化贇禪師。坐次贇以宗  門三印問之。南曰。印空印泥印水。平地寒濤
競起。假饒去就十分。也是靈龜曳尾。

[0678c03]  莫將尚書字少虛。家世豫章分寧。因官西蜀  謁南堂靜禪師咨決心要。堂使其向一切處  提撕。適如廁俄聞穢氣急以手掩鼻遂有省。
即呈以偈曰。從來姿韻愛風流。幾笑時人向  外求。萬別千差無覓處。得來元在鼻尖頭。南  堂答曰。一法纔通法法周。縱橫妙用更何求。
青蛇出匣魔軍伏。碧眼胡僧笑點頭。

[0678c10]  龍圖王蕭居士字觀復。留昭覺日聞開靜板  聲有省。問南堂曰。某有箇見處。纔被人問却  開口不得。未審過在甚處。堂曰。過在有箇見
處。堂却問。朝旆幾時到任。公曰。去年八月四  日。堂曰。自按察幾時離衙。公曰。前月二十。  堂曰。為甚麼道開口不得。公乃契悟。

五祖自禪師法嗣

[0678c17]  蘄州龍華高禪師上堂。象王行師子住。赤脚  崑崙眉卓竪。寒山拾得笑呵呵。指點門前老  松樹。且道他指點箇甚麼。忽然風吹倒時好  一堆柴。

續傳燈錄卷第三十

續傳燈錄卷第三十一目錄

  
  
大鑑下第十七世

  * 虎丘隆禪師法嗣一人 
    * 天童曇華禪師  (見錄) 
育王裕禪師法嗣九人

    * 清涼坦禪師 
    * 淨慈師一禪師 
    * 道場法全禪師 
    * 延福慧升禪師  (已上四人見錄) 
    * 雲巖法秀禪師 
    * 連雲行敦禪師 
    * 天目肇禪師 
    * 安巖古禪師 
    * 上巖詠禪師  (已上五人無錄) 
大溈泰禪師法嗣四人

    * 慧通清旦禪師 
    * 靈巖仲安禪師 
    * 正法灝禪師 
    * 昭覺辯禪師  (已上四人見錄) 
護國元禪師法嗣五人

    * 國清行機禪師 
    * 焦山師體禪師 
    * 華藏智深禪師 
    * 參政錢端禮居士  (已上四人見錄) 
    * 上竺圓智禪師  (一人無錄) 
靈隱遠禪師法嗣九人

    * 東山齊已禪師 
    * 疎山如本禪師 
    * 覺阿上人 
    * 內翰曾開居士 
    * 知府葛郯居士  (已上五人無錄) 
    * 濟顛書記禪師 
    * 堯首座禪師 
    * 上藍了乘禪師 
    * 公安慧沖禪師  (已上四人無錄) 
華藏民禪師法嗣一人

    * 徑山寶印禪師  (見錄) 
華藏祚禪師法嗣一人

    * 東谷光禪師  (無錄) 
昭覺元禪師法嗣一人

    * 鳳棲慧觀禪師  (見錄) 
文殊道禪師法嗣三人

    * 楚安慧方禪師 
    * 文殊思業禪師  (已上二人見錄) 
    * 文殊瓊禪師  (一人無錄) 
佛燈珣禪師法嗣四人

    * 稠巖了贇禪師 
    * 待制潘良貴居士  (已上二人見錄) 
    * 天井道如禪師 
    * 雙槐鄭績居士  (已上二人無錄) 
泐潭明禪師法嗣一人

    * 無為守緣禪師  (見錄) 

續傳燈錄卷第三十一目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
