續傳燈錄卷第三十五
大鑑下第十八世

育王光禪師法嗣

[0706b26]  杭州靈隱妙峯善禪師。吳興劉氏子。其先居  彭城後徙吳興。高曾大父父皆登膴仕。師生  紈綺中姿性高潔。年十三即辭家祝髮。受業
德清齊政院。其師教以經論。一見輒了大意。  乃遍參諸大老。時佛照光禪師唱道鄮山。師  往參禮。以風幡語直箭鋒機蒙印可。贈以偈
曰。今日與君通一線。斬釘截鐵起吾宗。自是  辨慧融釋然。不以此自足。遊衡湘還入康廬。  卓錫妙高峯下。面壁坐十年。一時學者尊稱
之曰妙峯禪師。分座於雁山能仁。出世於慧  因洪福萬年諸剎。退居皐亭劉寺者又十餘  年。大略如在妙峰時。其徒推迫不已。後領明
之瑞岩蘇之萬壽常之華藏。晚至靈隱亦非  所樂。靈隱密邇行闕輪蹄湊集。師掩戶若不  聞。一無所將迎。公卿貴人或見之寒溫而已。
會天童虛席。時鄭清之秉鈞軸。獨念非師莫  宜居。因勉師行。師答曰。老僧年踰耄矣。尚夜  行不休乎。辭弗就。鄭公益高之。師上堂云。應
物現形如水中月。信手拈來一時漏泄。以拂  子擊禪床左邊云。者裏是鑊湯爐炭。擊右邊  云。者裏是劍樹刀山。前面是觀音勢至。後面
是文殊普賢。中間一著還知落處麼。又擊云。  毘婆尸佛早留心。直至如今不得妙。又示眾  云。久參高士眼空四海鼻孔遼天。見也見得
親。說也說得親。行也行得親。用也用得親。只  是未識老僧拄杖子在。何故。將成九仞之山。  不進一簣之土。生平善誘其徒。未嘗厲聲色。
然一經指授。輒神融意悟心悅誠服。皆充然  有得。將示寂澡身趺坐。書偈云。來也如是。去  也如是。來去一如。清風萬里。遂逝。實端平二
年九月二十八日。壽八十四。臘七十一。火浴  獲舍利不可數計。塔于靈隱之西岡。鄭公銘  其塔。

[0707a01]  杭州府淨慈北磵禪師。名居簡。字敬叟。蜀之  潼川王氏子。以其寓北磵之日久故。人不名  字之稱北磵云。先出世天台報恩光孝寺。退
居杭飛來峯之陰。張公誠子與旴江刺史走  書。以唐僧紹隆所開山處之。師高臥不起。而  江東部使者以東林雲居力致之。亦復不起。
後遷至淨慈。師頌世尊初生話云。一聲哇地  便吒哩。突出如斯大闡提。此土西天起殃害。  堂堂洗土不成泥。又頌楞嚴經六解。一亡云。
六用無功信不通。一時分付與春風。篆煙一  縷間清晝。百鳥不來花自紅。嘗闢一室以居  名曰  [盾*(又/韭)]  室。作賦以自見。其略曰。進則面牆退
則坐井。柱忽不支壁忽就殞。豁然而虛漠然  而冏。如蒙之擊如震而警。又曰。如無盡藏。如  大圓鏡。前山送青若壯士之排闥。後山回闖
擬良工之御駿。撫鴻鵠而晚眺。入冥冥而遠  引。笑雲煙之輕去。漫悠悠而無定。駐落日於  西崦。延初蟾於東嶺。是皆中所得也。有北磵
集十九卷行世。旴江張公誠子序之曰。讀其  文宗密未知其伯仲。誦其詩合參寥覺范為  一。人不能當也。北磵於人不苟合。合亦不苟
暌。取舍去就之際潔如也。龍泉葉公水心酬  師詩曰。簡公詩語特驚人。六反掀騰不動身。  說與東家小兒女。塗青染綠未禁春。師居天
台委羽。有二姓爭竹山竭產不肯已。仙居丞  王君懌來囑。師諷之乃作種竹賦一首示二  姓。而訟遂止。

[0707a28]  杭州徑山如琰禪師字浙翁。台州周氏子。頴  悟邁倫。作維摩讚偈云。毘耶示疾放憨。癡添  得時人滿肚疑。不是文殊親勘破。者些毛病
有誰知。

[0707b03]  明州天童派禪師。字無際。題郁山主像偈云。  策蹇溪橋蹉跌時。誤將豌豆作真珠。兒曹不  解藏家醜。笑倒楊岐老古錐。

[0707b06]  東禪觀禪師。字性空。上堂舉。鹽官國師因僧  問。如何是本身盧舍那。師云。與老僧過淨瓶  來。僧將淨瓶至。師云。却安舊處著。僧復來
問。師云。古佛過去久矣。師云。盲者難以與乎  文彩。聵者難以與乎音聲。者僧既不薦來機。  國師只成虛設。雲門道無眹迹。扶國師不起。
雪竇云。一手指天一手指地。爭得無。也扶國  師不起。以拂子畫一畫云。前來葛藤一時畫  斷。且道畢竟如何是本身盧舍那。擲拂子下
座。又舉保壽和尚開堂日三聖推出一僧公  案。師云。眾中商量道。三聖有奔流度刃之作。  向平地上湧波瀾。保壽用疾焰過風之機。向
虛空裏轟霹靂。二大老各出一隻手。扶竪臨  濟正法眼藏。與麼說話要作臨濟兒孫。且緩  緩。東禪道。蚊子如何擎大柱。藕絲焉可拄須
彌。若是臨濟正法眼藏。端的向二人邊滅却。

[0707b22]  上方朴翁銛禪師。天資奇逸辯博無礙。讚達  磨像曰。一言已出駟難追。賴得君王放過伊。  揚子江心航折  [竺-二+韋]
。浪頭何似問頭危。

大鑑下第十九世

天童傑禪師法嗣

[0707b27]  杭州府靈隱松源禪師名崇岳。生於處州龍  泉吳氏。天姿純篤造詣端實。早歲慕出世法。  稍長棄家衣掃塔服。受五戒於大明寺。首造
靈石妙公。繼見大慧杲公於徑山。慧陞堂稱  蔣山應菴為人徑捷。師聞之不待旦而行。既  至入室未契。退愈自奮厲朝夕咨請。應菴舉
世尊有密語迦葉不覆藏。師云。鈍置和尚。應  菴厲聲一喝。師有省。應菴大喜以為法器。說  偈勸使祝髮。隆興初師始得度於臨安西湖
白蓮精舍。自是遍參諸大老。罕當其意者。廼  入閩見乾元木菴永公。一日辭木菴。木菴舉  有句無句如藤倚樹。師云。裂破。木菴云。琅邪
道好一堆爛柴聻。師云。矢上加尖。如是應酬  數反。木菴云。吾兄下語老僧不能過。其如未  在。他日拂柄在手。為人不得驗人不得。師云。
為人者。使博地凡夫一超入聖域固難矣。驗  人者。打向面前過不待開口。已知渠骨髓何  難之有。木菴舉手云。明明向汝道。開口不在
舌頭上。後當自知。逾年見密菴於衢州之西  山。隨問即答。密菴微笑而已。師切於究竟至  忘寢食。密菴移蔣山華藏徑山皆從之。會密
菴入室次問傍僧。不是心不是佛不是物。師  侍側豁然大悟。乃曰。今日方會木菴道開口  不在舌頭上。自是機辨從橫。密菴遷靈隱遂
分座。旋出世於平江澄照。為密菴嗣。徙江陰  之光孝。無為之冶父。饒之薦福。明之香山。平  江之虎丘。慶元三年靈隱虛席被旨補處。師
上堂云。大凡扶竪宗乘。須具頂門正眼懸肘  後靈符。只如保壽開堂。三聖推出一僧。保壽  便打。三聖道。與麼為人瞎却鎮州一城人眼
去在。保壽擲下拄杖便歸方丈。二尊宿等閑  一挨一拶。便乃發明臨濟心髓。只是不知性  命總在這僧手裏。還有檢點得出者麼。昔年
覓火和煙得。今日擔泉帶月歸。又因歲旦示  眾云。元正改旦萬事成現。有時放行有時坐  斷。不惜兩莖眉和坐盤掇轉。佛法世法都盧
一片。既是佛法世法。如何得成一片。但辦肯  心必不相賺。居靈隱六年。法道盛行得法者  眾。退居東菴。俄屬微疾倡道不廢。忽親作書
別諸公卿。且垂二則語以驗來學曰。有力量  人因甚擡脚不起。開口不在舌頭上。及貽書  嗣法香山光睦雲居善開囑以大法。因書偈
曰。來無所來。去無所去。瞥轉玄關。佛祖罔  措。加趺而寂。實嘉泰二年八月四日也。得年  七十有一。坐夏四十。奉全身塔于北高峯之  原。

[0708a15]  夔州臥龍破菴禪師諱祖先。廣安王氏子。工  夫穩實見地明白。嘗分座杭之靈隱。有道者  請益曰。胡孫子捉不住。願垂開示。師曰。用捉
他作什麼。如風吹水自然成紋。時無準侍傍  大悟。有示楞嚴座主偈曰。見猶離見非真見。  還盡八還無可還。木落秋空山骨露。不知誰  識老瞿曇。

[0708a22]  饒州薦福曹原生禪師。南劍人。分座雲居。出  世妙果徙龜峯。後住薦福逾月化去。詠靈雲  石。有偈曰。雲去雲來非有意。雲來雲去亦無
心。有無截斷靈何在。突兀一峯青到今。

[0708a26]  天童枯禪自鏡禪師。福州高氏子。作上鐘偈  曰。一模脫就轉風流。平地教他不肯休。要得  洪音喧宇宙。直須更上一層樓。

[0708a29]  淨慈慧光禪師字潛菴。作化鹽偈曰。合水和  泥一處烹。水乾泥盡雪花生。乘時索起遼天  價。公驗分明孰敢爭。

[0708b03]  太平府隱靜萬菴致柔禪師。潮州陳氏子。上  堂舉天衣懷禪師雁過長空影沈寒水話。因  頌曰。長空孤雁一聲秋。獻寶波斯鼻似鉤。風
卷白雲歸別嶂。黃昏月挂柳絲頭。

天童達觀禪師法嗣

[0708b08]  蘇州虎丘  [仁-二+幼]  堂善濟禪師。題魚籃觀音像贊。  曰雲  鬢  濃粧苦強顏。為他閑事入塵寰。携來
活底無人買。只作尋常死貨看。

徑山如琰禪師法嗣

[0708b12]  靈隱大川禪師諱普濟。明州奉化人。纂修五  燈會元。題世尊出山相偈云。龍章鳳質出王  宮。肘露衣穿下雪峯。智願必空諸有界。不知
諸有幾時空。

[0708b16]  杭州徑山偃溪聞禪師閩人。開爐上堂舉。趙  州示眾云。老僧三十年前在南方火爐頭。有  箇無賓主話。直至如今無人舉著。拈云。森羅
萬象明暗色空。日夜舉揚。趙州古佛不是不  知。只為貪程太速。

[0708b21]  徑山淮海肇禪師。泰州人。贊達磨偈曰。踏翻  地軸與天關。合國人追不再還。去去一身輕  似葉。長江千古浪如山。

[0708b24]  婺州雙林介石明禪師。因見郁山主畫像傍  僧索贊。師信筆書曰。拾得明珠笑眼開。為言  塵盡轉生埃。若無直下承當者。孤負闍黎一  撲來。

萬壽崇觀禪師法嗣

[0708b29]  黃龍慧開禪師字無門。杭州人。作朝陽補衲  偈曰。寒時急用底物。趁暖著些針線。忽然臘  月到來。免致脚忙手亂。

[0708c03]  潭州石霜竹岩妙印禪師。作對月看經偈曰。  未動舌頭文彩露。五千餘卷一時周。若言待  月重開卷。敢保驢年未徹頭。

育王師瑞禪師法嗣

[0708c07]  明州瑞岩壽禪師字無量。因僧問。世尊臘月  八日正覺山前夜覩明星悟道。此意如何。師  答以偈曰。明星現處眼皮穿。漢語胡言萬萬
千。暴富乞兒休說夢。誰家竈裏火無煙。

靈隱之善禪師法嗣

[0708c12]  杭州徑山藏叟禪師名善珍。泉南安縣呂氏  子。年十十三依郡之崇福寺南和尚出家落  [髟/米]  。十六遊方至杭受具足戒。謁妙峯善公于
靈隱入室悟旨。後出世住里之光孝升承天。  繼遷安吉之思溪圓覺福之雪峯。復以朝命  移四明之育王臨安之徑山。師示眾云。古者
道。知之一字眾妙之門。又有道知之一字眾  禍之門。只者二門入得更須出得。三世諸佛  出不得。六代祖師出不得。天下老和尚出不
得。何故變鐵成金易。變金成鐵難。又據室云。  這裏是問訊燒香了。來老僧身邊立地底所  在麼。呆子爾自鈍置猶可。莫來鈍置來僧嘗
自題其像云。參禪無悟識字有數。眼三角似  燕山愁胡。面百摺如趙婆呷醋。一著高出諸  方。敢道飯是米做。師生於宋紹興甲寅十月
十二日。示寂於丁丑五月二十一日。壽八十  三。塔全身于徑山南塔院云。

天童智頴禪師法嗣

[0709a01]  臨安府徑山荊叟禪師諱如珏。婺州人。室中  僧問。如何是佛。師答曰。爛冬瓜。仍頌云。如  何是佛爛冬瓜。咬著氷霜透齒牙。根蒂雖然
無窖子。一年一度一開花。

淨慈居簡禪師法嗣

[0709a06]  明州育王大觀禪師。鄞縣橫溪陸氏子字物  初。蚤參北磵于淨慈悟旨。典文翰聲稱籍甚。  晚住育王。座下名緇蟻附。上堂云。達磨正宗
衲僧巴鼻。充塞虛空無處回避。堪笑迷流。白  日青天開却眼只管瞌睡。更有黃面老人。不  識好惡入泥入水。却道我然燈佛所無一法
可得而為我授記。何異好肉剜瘡空花求蔕。  畢竟如何。悉唎悉唎。既順世塔葬于寺之西  菴。

鼓山安永禪師法嗣

[0709a16]  杭州淨慈晦翁悟明禪師福州人。上堂舉。夾  山會下一僧到高亭纔禮拜。亭便打。僧云。特  來禮拜師何打。又拜。亭又打趁出。僧回舉似
夾山。山云。會麼。云不會。山云。賴汝不會。汝  若會即夾山口啞去。應庵拈云。高亭一期忍  俊不禁。爭奈拄杖放行太速。這僧當時若是
箇漢。莫道高亭夾山便是。達磨大師出來也  斬為三段。何故家肥生孝子。國伯有謀臣。拈  云。高亭夾山門庭施設各得其宜。但中間一
人較些子。應庵與麼道。也是鞏縣茶瓶。師嘗  纂修聯燈會要傳于叢林。

直翁舉禪師法嗣

[0709a28]  明州天童岫禪師字雲外。族昌國某氏。身材  眇小精悍有餘。師事直翁舉公剃落。究明曹  洞宗旨盡其源底。出世慈溪石門。歷象山智
門遷郡之天寧。繼以三宗。四眾推挽升住天  童。叢林莫不稽首稱慶。師說法能巧譬傍引。  貴欲俯就學者而曲成之。至於奔軼絕塵。雖
鶻眼龍睛亦無窺瞰分。上堂。鬧市紅塵裏有  鬧市紅塵裏佛法。深山岩崖中有深山岩崖  中佛法。山僧昨日出城門。鬧市紅塵裏佛法
一時忘却了也。行到二十里松雲。便見深山  岩崖中佛法。大眾且道。如何是深山岩崖中  佛法。良久云。白雲淡泞出沒太虛之中。青蘿
夤緣直上寒松之頂。又謝首座書記藏主上  堂。以拂子打圓相云。摩訶衍法離四句絕百  非。又打一圓相云。禮之用和為貴。先王之道
斯為美。又打一圓相云。摩尼珠人不識。如來  藏裏親收得。諸人還見麼。所見不同互有得  失。天童這裏母固母必。師不倨傲。不貪積不
私食。得施利隨與人。見後生敬之逾謹。二時  粥飯必同眾赴堂。既寂無餘資。禪者率錢津  送後事塔葬于本山。弟子聘大方昇獨木省
愚庵證無印。四人足大其宗。但位不稱德。罕  嗣其法者爾。

大鑑下第二十世

臥龍祖先禪師法嗣

[0709b24]  杭州徑山無準禪師諱師範。生於蜀之梓潼  雍氏。九歲依陰平山僧道欽出家。經書過目  成誦。紹熙五年冬登具戒。明年次成都坐夏
正法。遇老宿名堯者。師請益坐禪之法。堯曰。  禪是何物坐底是誰。師受其語晝夜體究。一  日如廁提前話有省。明年辭去謁佛照于育
王。佛照問師曰。何處人。師曰。劍州人。佛照  曰。帶得劍來麼。師隨聲便喝。佛照笑曰。者烏  頭子也亂做。貧甚無資薙髮故。佛照室中常
以烏頭子目之。久之復還靈隱。破庵居第一  座。齋餘同遊石筍庵。庵之道者請益胡孫子  話。破庵答之語在破庵傳中。師於侍傍有省。
破菴過天童掃密菴塔師偕往。逮破菴赴穹  窿。未幾以台雁未到拉月石溪同遊至瑞岩  時雲巢領住持事。留分座。忽夜夢偉衣冠者
持把茅見授。翌日明州清涼專使至。師受請  入院。見所謂伽藍神。茅其姓。衣冠與疇昔所  夢無異。陞堂開法一香供破菴三年遷焦山。
期年遷雪竇。三年被旨移育王。又三年嵩少  林散席。徑山朝命以師補處。明年寺燬。師逆  知其數。不動容經意。是年十月有旨入內。上
御修政殿引見。師奏對詳明。上為之動色。賜  金襴僧伽黎。仍宣詣慈明殿陞座。上垂簾而  聽。乃賜佛鑑禪師號。三年寺成。閱六年復燬。
師不驚不變。而多助雲至。不數年寺宇崇成。  去寺四十里築室數百楹接待雲水。額曰萬  年正續。正續西數百步結菴一區為歸藏所。
上建重閣祕藏後先所賜御翰。敝室東西偏  奉祖師與先世香火。遇始生日為飯僧佛事。  以贊冥福。蓋蜀亂師之先祀遂絕。故茲祠奉
以旌孝慕云。上聞而嘉歎。賜扁圓照。淳祐戊  申秋師築室明月池上。榜曰退耕。乞老于朝  而舊疾適作。三月旦升堂示眾曰。山僧既老
且病。無力得與諸人東語西話。今日勉強出  來。從前所說不到底。盡情向諸人面前抖擻  去也。遂起身抖衣云。是多少。十五日集兩班
區畫後事。親書遺表及遺書十數。言笑諧謔  如平時。其徒以遺偈為請。乃執筆疾書云。來  時空索索。去也赤條條。更要問端的。天台有
石橋。移頃而逝。停龕二七日。遺表上聞。上遣  中使降香賜幣。奉全身塔于圓照菴。稟法分  化。有雪岩欽斷橋倫西岩惠焉。

[0710a08]  杭州靈隱法薰禪師號石田。眉山彭氏子也。  師生而慧敏。三四歲時見佛僧即知禮敬。年  十六往從丹稜石龍山法寶院智明出家。二
十二薙髮受具戒。遂游方至石霜禮雷遷塔。  述偈曰。一念慈容元不隔。何須特地肆乖張。  平高就下婆心切。惱得雷公一夜忙。師名因
是大著。聞吳門穹窿破菴先禪師道望遂往  依焉。一見知為法器。室中舉世尊拈花迦葉  微笑。師云。焦磚打著連底凍。赤眼撞著火柴
頭。破菴陰奇之。每於日用語默故起其疑。師  於是決志依棲隨時咨詢。與無準範日相激  礪。辭去遍遊諸老門庭。見靈隱松源岳淨慈
肯堂充華藏遯菴演。咸謂其從作家爐鞴中  出自不同也。俄出世蘇之高峯。高峯蕞爾剎  勞苦戢縮以身率之。未三年為改觀。次遷楓
橋眾繩繩然。鍾山虛席。廟堂精選擇乃以師  補處。寶慶初遷淨慈。端平二年遷靈隱。淳祐  甲辰三月望示徒云。但得本莫愁末。喚恁麼
作本。喚恁麼作末。松柏千年青。不入時人意。  牡丹一日紅。滿城公子醉。山僧恁麼道。若有  不肯底。是我同參。弟子師俊繪師像求贊。有
云。末後一句分付厨山。眾頗訝之。明日忽  示疾。又明日退而歸寶壽。趣辦終焉計。窆全  身于院之後山。不違師意也。壽七十五臘五
十三。師貌古性直音韻朗暢。五遷望剎閱三  十有二年。撙節而足用。審量而計功。雖有大  興建。一毫不以干人。見他處持疏鷺俟人門
呫囁以希施與者。直鄙而笑之。而土木金碧  在處成就云。

續傳燈錄卷第三十五

續傳燈錄卷第三十六目錄

  
  
大鑑下第二十世

  * 薦福道生禪師法嗣一人 
    * 徑山道冲禪師  (見錄) 
淨慈聞禪師法嗣三人

    * 徑山妙高禪師  (見錄) 
    * 天童止泓鑑禪師 
    * 何山鐵鏡明禪師  (已上二人無錄) 
育王觀禪師法嗣一人

    * 徑山元熙禪師  (見錄) 
徑山善珍禪師法嗣二人

    * 徑山行端禪師  (見錄) 
    * 曹溪覺禪師  (無錄) 
淨慈仲穎禪師法嗣三人

    * 江心了萬禪師 
    * 岳林益禪師  (已上二人見錄) 
    * 雙林雲屋閑禪師  (一人無錄) 
雙林朋禪師法嗣一人

    * 靈隱祖誾禪師  (見錄) 
天童雲岫禪師法嗣一人

    * 雪竇大證禪師  (見錄) 
孤峯秀禪師法嗣二人

    * 鼓山皖山凝禪師 
    * 雙林一衲介禪師  (二人無錄) 
靈隱普濟禪師法嗣三人

    * 蔣山東叟愷禪師 
    * 雪竇野翁同禪師 
    * 天童石門來禪師  (已上三人無錄) 
天童自鏡禪師法嗣二人

    * 松窓照禪師 
    * 月窓圓禪師  (已上二人無錄) 
徑山如珏禪師法嗣一人

    * 中竺空岩有禪師  (無錄) 
雪竇大夢因禪師法嗣一人

    * 風幡空山中禪師  (無錄) 
黃龍慧開禪師法嗣一人

    * 瞎驢見和尚  (無錄) 
淳菴淨禪師法嗣一人

    * 天童西江謀禪師  (無錄) 
靈隱崇岳禪師法嗣一十二人

    * 金山善開禪師 
    * 道場普岩禪師 
    * 華藏覺通禪師 
    * 龍翔希璉禪師 
    * 瑞岩光睦禪師 
    * 天目文禮禪師  (已上六人見錄) 
    * 雪竇大歇謙禪師 
    * 淨慈谷原道禪師 
    * 瑞岩雲巢岩禪師 
    * 虎丘蒺藜曇禪師 
    * 北海心禪師 
    * 諾菴肇禪師 

續傳燈錄卷第三十六目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
