續傳燈錄卷第三
大鑑下第十一世

汾陽昭禪師法嗣

[0482a18]  潭州石霜楚圓慈明禪師全州李氏子。少為  書生。年二十二依湘山隱靜寺出家。其母有  賢行使之游方。聞汾陽道望遂往謁焉。陽顧
而默器之。經二年未許入室。每見必罵詬。或  毀詆諸方。及有所訓皆流俗鄙事。一夕訴曰。  自至法席已再夏不蒙指示。但增世俗塵勞
念。歲月飄忽己事不明。失出家之利。語未  卒陽熟視罵曰。是惡知識敢裨販我。怒舉杖  逐之。師擬伸救。陽掩師曰。乃大悟曰。是知臨
濟道出常情。服役七年。辭去依唐明嵩禪師。  嵩謂師曰。楊大年內翰知見高入道穩實。子  不可不見。師乃往見大年。年問曰。對面不相
識。千里却同風。師曰。近奉山門請。年曰。真  箇脫空。師曰。前月離唐明。年曰。適來悔相  問。師曰。作家。年便喝。師曰。恰是。年復喝。師
以手劃一劃。年吐舌曰。真是龍象。師曰。是何  言歟。年喚客司點茶來。元來是屋裏人。師  曰。也不消得。茶罷又問。如何是上座為人一
句。師曰切。年曰。與麼則長裙新婦拕泥走。師  曰。誰得似內翰。年曰。作家作家。師曰。放爾  二十棒。年拊勝曰。這裏是甚麼所在。師拍掌
曰。也不得放過。年大笑。又問。記得唐明當時  悟底因緣麼。師曰。唐明問首山。如何是佛法  的的大意。山曰。楚王城畔汝水東流。年曰。秖
如此語意旨如何。師曰。水上挂燈籠。年曰。與  麼則孤負古人去也。師曰。內翰疑則別參。年  曰。三脚蝦蟇跳上天。師曰。一任  [跳-兆+孛]  跳。年乃大
笑。館于齋中日夕質疑。智證因聞前言往行  恨見之晚。朝中見駙馬都尉李公遵勗曰。近  得一道人。真西河師子。李曰。我以拘文不能
就謁奈何。年默然。歸語師曰。李公佛法中人。  聞道風遠至有願見之心。政以法不得與侍  從過從。師於黎明謁李公。公閱謁使童子問
曰。道得即與上座相見。師曰。今日特來相看。  又令童子曰。碑文刊白字。當道種青松。師曰。  不因今日節。餘日定難逢。童又出曰。都尉言。
與麼則與上座相見去也。師曰。脚頭脚底。公  乃出坐定問曰。我聞西河有金毛師子是否。  師曰。甚麼處得者消息。公便喝。師曰。野干
鳴。公又喝。師曰。恰是。公大笑。師辭。公問。如  何是上座臨行一句。師曰。好將息。公曰。何異  諸方。師曰。都尉又作麼生。公曰。放上座二十
棒。師曰。專為流通。公又喝。師曰瞎。公曰。好  去。師應喏喏。自是往來楊李之門以法為友。  久之辭還河東。年曰。有一語寄與唐明得麼。
師曰。明月照見夜行人。年曰。却不相當。師  曰。更深猶自可。午後更愁人。年曰。開寶寺前  金剛。近日因甚麼汗出。師曰知。年曰。上座臨
行豈無為人底句。師曰。重疊關山路。年曰。與  麼則隨上座去也。師噓一聲。年曰。真師子兒  大師子吼。師曰。放去又收來。年曰。適來失脚
踏倒。又得家童扶起。師曰。有甚麼了期。年大  笑。師還唐明。李公遣兩僧訊師。師於書尾畫  雙足。寫來僧名以寄之。公作偈曰。黑毫千里
餘。金槨示雙趺。天人渾莫測。珍重赤鬚胡。師  以母老南歸。至瑞州首眾於洞山。時聰禪師  居焉。先是汾陽謂師曰。我遍參雲門兒孫。特
以未見聰為恨。故師依止三年乃游仰山。楊  大年以書抵宜春太守黃宗旦。使請師出世  說法。守以南源致師。師不赴。旋特謁守願
行。守問其故。對曰。始為讓今偶欲之耳。守大  賢之。住後上堂。一切諸佛及諸佛阿耨多羅  三  藐  三菩提法皆從此經出。乃竪起拄杖曰。
這箇是南源拄杖子。阿那箇是經。良久曰。向  下文長付在來日。喝一喝下座。上堂良久曰。  無為無事人猶是金鎖難。喝一喝下座。問如
何是佛。師曰。水出高原。問如何是南源境。師  曰。黃河九曲水出崑崙。曰如何是境中人。師  曰。隨流人不顧斫手望扶桑上堂。雲收霧捲
杲日當空。不落明暗如何通信。僧問。山深覓  不得時如何。師曰。口能招禍。問如何是佛法  大意。師曰。洞庭湖裏浪滔天。問東涌西沒時
如何。師曰尋。問夜靜獨行時如何。師曰。三把  茆。問寶劍未出匣時如何。師曰響。曰出匣後  如何。師噓一聲。問鬧中取靜時如何。師曰。頭
枕布袋。問牛頭未見四祖時如何。師曰。堆堆  地。曰見後如何。師曰。堆堆地。問一得永得時  如何。師曰。抱石投河。問仗鏌鋣劍擬取師頭
時如何。師曰。斬將去。僧擬議。師便打。師住  三年棄去。謁神鼎諲禪師。鼎首山高第望尊  一時。衲子非人類精奇。無敢登其門者。住山
三十年。門弟子氣吞諸方。師髮長不剪。弊衣  楚音。通謁稱法姪。一眾大笑。鼎遣童子問。  長老誰之嗣。師仰視屋曰。親見汾陽來。鼎
杖而出顧見頎然問曰。汾州有西河師子是  否。師指其後絕叫曰。屋倒矣。童子返走。鼎回  顧相矍鑠。師地坐脫隻履而視之。鼎老忘所
問。又失師所在。師徐起整衣且行且語曰。見  面不如聞名。遂去。鼎遣人追之。不可。歎曰。  汾州乃有此兒邪。師自是名重叢林。定林沙
門本延有道行。雅為士大夫所信敬。鼎見延  稱師知見可興臨濟。會道吾虛席。延白郡請  以師主之。法令整肅。忘軀為法者集焉。上堂。
先寶應曰。第一句薦得堪與佛祖為師。第二  句薦得堪與人天為師。第三句薦得自救不  了。道吾則不然。第一句薦得和泥合水。第
二句薦得無繩自縛。第三句薦得四稜著地。  所以道。起也海晏河清行人避路。住也乾坤  失色日月無光。汝輩向甚麼處出氣。如今還
有出氣者麼。有即出來對眾出氣看。如無道  吾為汝出氣去也。乃噓一聲。卓拄杖下座。上  堂。道吾打鼓四大部洲同參。拄杖橫也。挑括
乾坤大地。鉢盂覆也。蓋却恒沙世界。且問。諸  人向甚麼處安身立命。若也知得向北俱盧  洲喫粥喫飯。若也不知長連床上喫粥喫飯。
次住石霜。當解夏謂眾曰。昨日作嬰孩。今  朝年已老。未明三八九。難踏古皇道。手鑠黃  河乾。脚踢須彌倒。浮生夢幻身。人命夕難保。
天堂并地獄。皆由心所造。南山北嶺松。北嶺  南山草。一雨潤無邊。根苗壯枯槁。五湖參學  入。但問虛空討。死脫夏天衫。生被冬月襖。分
明無事人。特地生煩惱。喝一喝下座。上堂。一  喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。日午打  三更。遂喝一喝曰。且道是賓是主。還有分得
者麼。若也分得朝打三千暮打八百。若也未  能老僧失利。因同道相訪。上堂。颯颯涼風景。  同人訪寂寥。煮茶山上水。燒鼎洞中樵。珍重。
問達磨未來時如何。師曰。長安夜夜家家月。  曰來後如何。師曰。幾處笙歌幾處愁。問一物  不將來時如何。師曰。槐木成林。曰四山火來
時如何。師曰。物逐人興。曰步步登高時如何。  師曰。雲生足下。問古人封白紙意旨如何。師  曰。家貧路富。問如何是祖師西來意。師曰。三
日風五日雨。上堂。夫宗師者。奪貧子之衣珠。  究達人之見處。若不如是盡是和泥合水漢。  良久曰。路逢劍客須呈劍。不是詩人莫獻詩。
喝一喝。上堂。我有一言。絕慮忘緣。巧說不  得。秖要心傳。更有一語無過直舉。且作麼生  是直舉一句。良久以拄杖畫一畫喝一喝。問
己事未明以何為驗。師曰。玄沙曾見雪峯來。  曰意旨如何。師曰。一生不出嶺。問祖意教意  是同是別。師曰。馬有垂韁之報。犬有  [馬*展]  草之
恩。曰與麼則不別也。師曰。西天東土。問如何  是學人自己。師曰。打骨出髓。上堂。入水見長  人珍重。上堂。面西行向東。北斗正離宮。道去
何曾去。騎牛臥牧童。珍重。上堂。春生夏長即  不問。爾諸人脚跟下一句作麼生道。良久曰。  華光寺主。便下座。上堂。藥多病甚。網細魚
稠。便下座。示眾。以拄杖擊禪床一下云。大眾  還會麼。不見道。一擊忘所知。更不假修持。諸  方達道者。咸言上上機。香嚴恁麼悟去。分明
悟得如來禪。祖師禪未夢見在。且道祖師禪  有甚長處。若向言中取則誤賺後人。直饒棒  下承當辜負先聖。萬法本閑唯人自鬧。所以
山僧居福嚴。秖見福嚴境界。晏起早眠有時。  雲生碧嶂月落寒潭。音聲鳥飛鳴。般若臺前。  娑羅花香散。祝融峯畔。把瘦笻坐盤石。與五
湖衲子時話玄微。灰頭土面住興化。秖見興  化家風。迎來送去。門連城市車馬駢闐。漁唱  瀟湘猿啼嶽麓。絲竹歌謠時時入耳。復與四
海高人日談禪道。歲月都忘。且道居深山住  城郭。還有優劣也無。試道看。良久云。是處  是慈氏無門無善財。問行脚不逢人時如何。
師曰。釣絲絞水。問尋枝摘葉即不問。如何是  直截根源。師曰。楖栗拄杖。曰意旨如何。師  曰。行即肩挑雲水衲。坐來安在掌中擎。問既
是護法善神。為甚麼張弓架箭。師曰。禮防君  子。問如何是佛。師曰。有錢使錢。上堂。祖師  心印。一印印空。一印印水。一印印泥。如今還
有印不著者麼。試向脚跟下道將一句來。設  爾道得倜儻分明。第一不得行過衲僧門下。  且道衲僧有甚麼長處。良久曰。人王三寸鐵。
遍地是刀鎗。喝一喝。卓拄杖下座。上堂。天已  明鼓已響。聖眾臻齊合掌。如今還有不合掌  者麼。有即尼乾歡喜。無即瞿曇惡發。久立珍
重。問磨礱三尺劍。去化不平人。師意如何。師  曰。好去。僧曰點。師曰。爾看。僧拍手一下歸  眾。師曰了。上堂。北山南南山北。日月雙明天
地黑。大海江河盡放光。逢著觀音問彌勒。珍  重。問有理難伸時如何。師曰苦。曰恁麼則舌  拄上齶也。師噓一聲。僧曰。將謂胡鬚赤。師曰
夢見興化脚跟麼。示徒偈曰。黑黑黑道道道  明明明得得得。師室中插劍一口。以草鞋一  對水一盆置在劍邊。每見入室即曰。看看。有
至劍邊擬議者。師曰。險。喪身失命了也便喝  出。師冬日牓僧堂。作此字
![T51p0484_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T51p0484_01.gif) 二二二三几
[((巨-匚)@一)*(氘-气+田)]  [水-?+曲]  。其下注曰。若人識得不離四威儀中。首座  見曰。和尚今日放參。師聞而笑之。寶元戊寅
李都尉遣使邀師曰。海內法友唯師與楊大  年耳。大年棄我而先僕。年來頓覺衰落。忍死  以一見。公仍以書抵潭師敦遣之。師惻然與
侍者舟而東下。舟中作偈曰。長江行不盡。帝  里到何時。既得涼風便。休將  櫓  棹施。至京師  與李公會。月餘而李公果沒。臨終畫一圓相。
又作偈獻師。世界無依。山河匪礙。大海微塵。  須彌納芥。拈起幞頭。解下腰帶。若覓死生。問  取皮袋。師曰。如何是本來佛性。公曰。今日熱
如昨日。隨聲便問師。臨行一句作麼生。師曰。  本來無罣礙。隨處任方圓。公曰晚來困倦更  不答話。師曰。無佛處作佛。公於是泊然而逝。
仁宗皇帝尤留神空宗。聞李公之化與師問  答。加嘆久之。師哭之慟。臨壙而別。有旨賜官  舟南歸。中途謂侍者曰。我忽得風痺疾。視之
口吻已喎斜。侍者以足頓地曰。當奈何平生  呵佛罵祖今乃爾。師曰。無憂為汝正之。以手  整之如故。曰而今而後不鈍置汝。後年正月
五日示寂。壽五十四。臈三十二。銘行實於興  化。塔全身於石霜  (續通鑑則平河東。在太平興國  己  卯。據佛運統紀則師入滅於康
定庚辰。以壽數逆而推之。則雍熙丁亥師始生。僧寶傳所載恐失考證)  。

[0484b14]  滁州琅邪山慧覺廣照禪師西洛人也。父為  衡陽太守。因疾傾喪。師扶櫬歸洛過澧陽藥  山古剎宛若夙居。緣此出家遊方參問。得法
汾陽應緣滁水。與雪竇明覺同時唱道。四方  皆謂二甘露門。逮今淮南遺化如在。僧問。如  何是佛。師曰。銅頭鐵額。曰意旨如何。師曰。
鳥嘴魚腮。上堂。奇哉十方佛元是眼中花。欲  識眼中花元是十方佛。欲識十方佛不是眼  中花。欲識眼中花不是十方佛。於此明得過
在十方佛。於此未明聲聞起舞獨覺臨粧。珍  重。僧問。阿難結集即不問。迦葉微笑事如何。  師曰。剋時剋節。曰自從靈鷲分燈後。直至支
那耀古今。師曰。點朱點漆。問如何是賓中賓。  師曰。手携書劍謁明君。曰如何是賓中主。師  曰。卷起簾來無可覩。曰如何是主中賓。師曰。
三更過孟津。曰如何是主中主。師曰。獨坐鎮  寰宇。問蓮花未出水時如何。師曰。猫兒戴紙  帽。曰出水後如何。師曰。狗子著靴行。問拈
椎竪拂即不問。瞬目揚眉事若何。師曰。趙州  曾見南泉來。曰學人未曉。師曰。今冬多雨雪。  貧家爭奈何。上堂欲知常住身。當觀爛壞體。
欲知常住性。當觀拄杖子。拄杖子吞却須彌。  須彌吞却拄杖子。衲僧到這裏若也擬議。劍  梁落膊輸降欵。鐵作胸襟到海隅。擊禪床下
座。上堂。見聞覺知俱為生死之因。見聞覺知  正是解脫之本。譬如師子反擲。南北東西且  無定止。汝等諸人若也不會。且莫孤負釋迦
老子吽。上堂。山僧今日為諸人說破。明眼衲  僧莫去泥裏打坐。珍重。上堂。天高莫測地厚  寧知。白雲片片嶺頭飛。綠水潺潺  澗  底急。東
涌西沒一句即不問。爾生前殺後一句作麼  生道。良久曰。時寒喫茶去。上堂。呵呵呵是甚  麼。開口是合口過。輕舟短棹泛波心。簑衣箬
笠從他破。咦。上堂。十方諸佛是箇爛木橛。三  賢十聖是箇茅溷頭籌子。汝等諸人來到這  裏作麼生。良久曰。欲得不招無間業。莫謗如
來正法輪。上堂。剪除狂寇掃蕩攙搶。猶是  功勛邊事。君臣道合海晏河清。猶是法身邊  事。作麼生是衲僧本分事。良久曰。透網金
鱗猶滯水。回途石馬出紗籠。上堂。承言須會  宗。勿自立規矩。若人下得通方句。我當刎頸  而謝之。上堂。拈起拄杖曰。山僧有時一棒
作箇漫天網打俊鷹快鷂。有時一棒作箇布  絲網摝蜆撈蝦。有時一棒作金毛師子。有時  一棒作蝦蟇蚯蚓。山僧打爾一棒。且作麼生
商量。爾若緇素得出。不妨拄杖頭上眼開照  四天下。若也未然。從教立在古屏畔。待使丹  青入畫圖。上堂。擊水魚頭痛。穿林宿鳥驚。黃
昏不擊鼓。日午打三更。諸禪德。既是日午為  甚却打三更。良久曰。昨見垂楊綠。今逢落葉  黃。上堂。拈起拄杖更無上上。放下拄杖是何
模樣。髑髏峯後即不問。汝諸人馬鐙裏藏身  一句作麼生道。若道不得拄杖子道去也。卓  一下便歸方丈。上堂。進前即死退後即亡。不
進不退又落在無事之鄉。何故。長安雖樂不  是久居。上堂。汝等諸人在我這裏過夏。與爾  點出五般病。一不得向萬里無寸草處去。二
不得孤峯獨宿。三不得張弓架箭。四不得物  外安身。五不得滯於生殺。何故一處有滯自  救難為。五處若通方名導師。汝等諸人。若到
諸方遇明眼作者。與我通箇消息。貴得祖風  不墜。若是常徒即便寢息。何故裸形國裏誇  服飾。想君太殺不知時。上堂。僧因看華嚴金
師子章第九由心回轉善成門。又釋曰。如一  尺之鏡納重重之影象。若然者道有也得。道  無也得。道非亦得。道是亦得。雖然如是。更須
知有拄杖頭上一竅。若也不會。拄杖子穿燈  籠入佛殿。撞著釋迦磕倒彌勒。露拄拊掌呵  呵大笑。爾且道笑箇甚麼卓拄杖下座。上堂。
拈拄杖曰。盤山道向上一路滑。南院道壁立  千仞嶮。臨濟道石火電光鈍。琅邪有定乾坤  底句。各各高著眼高著眼。卓拄杖下座。

[0485a28]  瑞州大愚山守芝禪師。太原王氏子。纔陞座。  僧問。如何是和尚家風。師曰。一言出口駟馬  難追。問如何是城裏佛。師曰。十字街頭石幢
子。問不落三寸時如何。師曰。乾三長坤六短。  曰意旨如何。師曰。切忌地盈虛。問昔日靈山  分半座。二師相見事如何。師曰。記得麼。僧良
久。師打禪床一下曰。多年忘却也。乃曰。且住  且住。若向言中取則句裏明機。也似迷頭認  影。若也舉唱宗乘。大似一場寐語。雖然如是。
官不容針私通車馬。放一線道有箇葛藤處。  遂敲禪林一下曰。三世諸佛盡皆頭痛。且道  大眾。還有免得底麼。若一人免得無有是處。
若免不得海印發光。師乃竪起拂子曰。這箇  是印那箇是光。這箇是光那箇是印。掣電之  機徒勞佇思。會麼老僧說夢。且道夢見箇甚
麼。南柯十更。若不會聽取一頌。北斗挂須彌。  杖頭挑日月。林泉好商量。夏末秋風切。珍重。  問如何是祖師西來意。師曰。天寒日短問心
法無形如何雕琢。師曰。一丁兩丁。曰未曉  者如何領會。師曰。透七透八。上堂。一擊響玲  瓏。喧轟宇宙通。知音纔側耳。項羽過江東。與
麼會恰認得驢鞍橋作阿爺下頷。上堂。大愚  相接大雄孫。五湖雲水競頭奔。競頭奔有何  門。擊箭寧知枯木存。枯木存。一年還曾兩度
春。兩度春。帳裏珍珠撒與人。撒與人。思量也  是慕西秦。上堂。竪窮三際橫遍十方。拈起  也帝釋心驚。放下也地神膽戰。不拈不放喚
作甚麼。自云。蝦蟇。上堂。三世諸佛不知有。  狸奴白牯却知有。乃拈起拂子云。狸奴白牯  總在這裏放光動地。何謂如此。兩段不同。問
如何是佛。師曰。鋸解秤錘。上堂。大眾集定。  乃曰。現成公案也是打堞不辦。便下座。上  堂。大洋海底排班立。從頭第二鬢毛斑。為甚
麼不道第一鬢毛斑。要會麼。金蕋銀絲成玉  露。高僧不坐鳳皇臺。上堂。眾集。乃曰。為眾  竭力禍出私門。便下座。上堂。翠巖路嶮巇。舉
步涉千溪更有洪源水。滔滔在嶺西。擊禪床  下座。示眾擎起香合云。明頭合暗頭合。道得  天下橫行。若道不得且合却。下座。問如何是
為人一句。師曰。四角六張。曰意旨如何。師  曰。八凹九凸。上堂。沙裏無油事可哀翠巖嚼  飯餧嬰孩。他時好惡知端的。始覺從前滿面  埃。擊禪床下座。

[0485c13]  潭州石霜法永禪師。僧問。如何是佛。師曰。臂  長衫袖短。問如何是祖師西來意。師曰。布袴  勝頭穿。

[0485c16]  舒州法華院全舉禪師。到公安遠和尚處。安  問。作麼生是伽藍。師曰。深山藏獨虎。淺草露  群蛇。曰作麼生是伽藍中人。師曰。青松蓋不
得。黃葉豈能遮。曰道甚麼。師曰。少年翫盡天  邊月。潦倒搏桑沒日頭。曰一句兩句雲開月  露作麼生。師曰。照破佛祖。到大愚芝和尚處。
愚問。古人見桃花意作麼生。師曰。曲不藏直。  曰那箇且從這箇作麼生。師曰。大街拾得金。  四隣爭得知。曰上座還知麼。師曰。路逢劍客
須呈劍。不是詩人不獻詩。曰作家詩客。師曰。  一條紅線兩人牽。曰玄沙道。諦當甚諦當敢  保老兄未徹在。又作麼生。師曰。海枯終見底。
人死不知心。曰却是。師曰。樓閣凌雲勢。峯巒  疊翠層。到琅邪覺和尚處。邪問。近離甚處。師  曰。兩浙。曰船來陸來。師曰。船來。曰船在甚
處。師曰。步下。曰不涉程途一句作麼生道。師  以坐具摵一摵曰。杜撰長老如麻似粟。拂袖  而出。邪問侍者。此是甚麼人。者曰。舉上座。
邪曰。莫是舉師叔麼。先師教我尋見伊。遂下  且過問。上座莫是舉師叔麼。莫怪適來相觸  忤。師便喝。復問。長老何時到汾陽。邪曰。某
時到。師曰。我在浙江早聞爾名。元來見解秖  如此。何得名播寰宇。邪遂作禮曰。某甲罪過。  師到杭州西菴。菴主曾見明招。主舉頌曰。絕
頂西峯上。峻機誰敢當。超然凡聖外。瞥起兩  重光。師曰。如何是兩重光。主曰。月從東出日  向西沒。師曰。菴主未見明招時如何。主曰。滿
盞油難盡。師曰。見後如何。主曰。多心易得  乾。住後僧問。如何是奪人不奪境。師曰。白菊  乍開重日暖。百年公子不逢春。曰如何是奪
境不奪人。師曰。大地絕消息。翛然獨任真。曰  如何是人境兩俱奪。師曰。草荒人變色。凡聖  兩齊空。曰如何是人境俱不奪。師曰。清風與
明月。野來笑相親。上堂。釋迦不出世。達磨不  西來。佛法遍天下。談玄口不開。上堂。鐘鳴鼓  響鵲噪鴉鳴。為爾諸人說般若講涅槃了也。
諸人還信得及麼。觀音菩薩向諸人面前作  大神通。若信不及。却往他方救苦利生去也。  上堂。開口又成增語。不開口又成剩語。乃曰。
金輪天子勅。草店家風別。上堂。三世諸佛  口挂壁上。天下老和尚作麼生措手。爾諸人  到諸方作麼生舉。山僧恁麼道。也是久日樺
來唇。喝一喝。上堂。古者道。我若一向舉揚宗  教。法堂裏草深一丈。不可為闍黎銷却僧堂  門去也。雖然如是。也是烏龜陸地弄塵行。上
堂。語漸也返常合道。論頓也不留朕迹。直饒  論其頓返其常。也是抑而為之。問牛頭未見  四祖時為甚麼百鳥銜花獻。師曰。果熟猿兼
重。曰見後為甚麼不銜花。師曰。林疎鳥不過。  問七星光彩天將曉。不犯皇風試道看。師曰。  將軍馬蹄紅。曰錯師便打。僧禮拜。展坐具始
收。師曰。一展一收法法皆周。擬欲更問著甚  來由。遂問。會麼。僧曰。不會。師便打。

[0486b11]  南嶽芭蕉菴大道谷泉禪師泉州人也。受法  汾陽放蕩湖湘。後省同參慈明禪師。明問。白  雲橫谷口。道人何處來。師左右顧視曰。夜來
何處火。燒出古人墳。明曰。未在更道。師作虎  聲。明以坐具便摵。師接住推明置禪床上。明  却作虎聲。師大笑曰。我見七十餘員善知識。
今日始遇作家。師因倚遇上座來參  (遇後住法昌)  問。  庵主在麼。師曰誰。曰行脚僧。師曰。作甚麼。  曰禮拜庵主。師曰。恰值庵主不在。曰爾聻。
師曰。向道不在。說甚麼爾我。拽棒趁出。遇次  日再來。師又趁出。遇一日又來問。庵主在麼。  師曰誰。曰行脚僧。揭簾便入。師欄胸扭住曰。
我這裏虎狼縱橫。尿床鬼子三回兩度來討  甚麼。曰人言庵主親見汾陽來。師解衣抖擻  曰。爾道我見汾陽來有多少奇特。曰如何是
庵中主。師曰。入門須辯取。曰莫秖這便是麼。  師曰。賺却幾多人曰前言何在。師曰。聽事不  真喚鐘作甕。曰萬法泯時全體現。君臣合處
正中邪去也。師曰。驢漢不會便休亂統作麼。  曰未審客來將何祇待。曰雲門餬餅趙州茶。  曰恁麼則謝師供養去也。師叱曰。我這裏火
種也未有。早言謝供養。師因大雪作偈曰。今  朝甚好雪。紛紛如秋月。文殊不出頭。普賢  呈醜拙。慈明遷住福嚴。師又往省之。少留而
還。作偈寄之曰。相別而今又半年。不知誰對  共譚禪。一般秀色湘山裏。汝自匡徒我自眠。  明覽笑而已。

[0486c09]  蘄州黃梅龍華寺曉愚禪師。到五祖戒和尚  處。祖問曰。不落唇吻一句作麼生道。師曰。老  老大大話頭也不照顧。祖便喝。師亦喝。祖拈
棒。師拍手便出。祖召曰。闍黎且住話在。師將  坐具搭在肩上更不回首。上堂。摩騰入漢已  涉繁詞。達磨西來不守己分。山僧今日與麼  道。也是為他閑事長無明。

[0486c16]  安吉州天聖皓泰禪師。河東人。到琅邪。邪問。  埋兵掉鬪未是作家。匹馬單鎗便請相見。師  指邪曰。將頭不猛帶累三軍。邪打師一坐具。
師亦打邪一坐具。邪接住曰適來一坐具。是  山僧令行。上座一坐具。落在甚麼處。師曰。伏  惟尚饗。邪拓開曰。五更侵早起。更有夜行人。
師曰。賊過後張弓。邪曰。且坐喫茶。住後僧  問。如何是佛。師曰。黑漆聖僧。曰如何是佛法  大意。師曰。看牆似土色。

[0486c25]  唐州龍潭智圓禪師辭汾陽。陽曰。別無送路  與子。一枝拄杖一條手巾。師曰。手巾和尚受  用。拄杖即不消得。陽曰。汝但將去有用處在。
師便收。陽曰。又道不用。師便喝。陽曰。已後  不讓臨濟。師曰。正令己行。陽來日送出三門  乃問。汝介山逢尉遲時如何。師曰。一刀兩段。
陽曰。彼現那吒又作麼生。師便拽拄杖。陽喝  曰。這回全體分付。住後僧問。承教有言。是真  精進是名真法供養如來。如何是真法。師曰。
夜聚曉散。問如何是龍潭劍。師曰。觸不得。曰  用者如何。師曰。白骨連山。問昔日窮經今朝  參禪此理如何。師曰。兩彩一賽。曰作麼生領
會。師曰。去後不留踪。曰如何是佛。師曰。火  燒不然。問古殿無佛時如何。師曰。三門前合  掌。

[0487a11]  舒州投子圓修禪師。僧問。達磨未來時如何。  師曰。出口入耳。曰來後如何。師曰。叉手並  足。

[0487a14]  汾州太子院道一禪師。僧問。如何是佛。師曰。  賣扇老婆手遮日。問紅輪未出時如何。師曰。  照燭分明。曰出後如何。師曰。撈天摸地。問如
何是學人親切處。師曰。慈母抱嬰兒。曰如何  是學人轉身處。師曰。街頭巷尾。曰如何是學  人著力處。師曰。千斤擔子兩頭搖。問古曲無
音韻如何和得齊。師曰。三九二十七。籬頭吹  觱栗。曰宮商角徵非關妙。石人拊掌笑呵呵。  師曰。同道方知。

葉縣省禪師法嗣

[0487a24]  舒州浮山法遠圓鑒禪師。鄭州人也。投三交  嵩和尚出家。幼為沙彌見僧入室請問趙州  庭柏因緣。嵩詰其僧。師傍有省。進具後謁汾
陽葉縣。皆蒙印可。嘗與達觀頴薛大頭七八  輩。遊蜀幾遭橫逆。師以智脫之。眾以師曉吏  事故。號遠錄公。開堂拈香曰。汝海枯木上生。
花別迎春色。僧問師唱誰家曲宗風嗣阿誰。  師曰。八十翁翁輥繡毬。曰恁麼則一句迴然  開祖胄。三玄戈甲振叢林。師曰。李陵元是漢
朝臣。問如何是佛。師曰。大者如兄小者如弟。  問如何是祖師西來意。師曰。平地起骨堆。問  祖師門下壁立千仞。正令當行十方坐斷。和
尚將何表示。師曰。寒猫不捉鼠。曰莫便是  為人處也無。師曰。波斯不繫腰。問新歲已臨  舊歲何往。師曰。目前無異怪。不用貼鍾馗。曰
畢竟如何。師曰。將謂目前無僧以手畫。曰爭  奈這箇何。師便打。師與王質待制論道。畫一  圓相問曰。一不得匹馬單鎗。二不得衣錦還
鄉。鵲不得喜鵲不得殃。速道速道。王罔措。師  曰。勘破了也。上堂。莫更論古話今。只據目前  事與爾諸人定奪區分。僧便問。如何是目前
事。師曰鼻孔。曰如何是向上事。師曰。眼睛。  歐陽文忠公聞師奇逸造其室。未有以異之。  與客棊。師坐其傍。文忠遽收局請因棊說法。
師即令撾鼓陞座曰。若論此事如兩家著棊  相似。何謂也。敵手知音當機不讓。若是綴五  饒三。又通一路始得。有一般底。秖解閉門作
活。不會奪角衝關。硬節與虎口齊彰。局破  後徒勞綽斡。所以道肥邊易得瘦肚難求。思  行則往往失粘。心麁而時時頭撞。休誇國手
謾說神仙。贏局輸籌即不問。且道黑白未分  時。一著落在甚麼處。良久曰。從來十九路。迷  悟幾多人。文忠加嘆。從容謂同僚曰。修初疑
禪語為虛誕。今日見此老。機緣所得所造。非  悟明於心地。安能有此妙旨哉。上堂。天得一  以清。地得一以寧。君王得一以治天下。衲僧
得一禍患臨身。擊禪床下座。上堂。諸佛出世  建立化門。不離三身智眼。亦如摩醯首羅三  目。何故一隻水泄不通緇素難辯。一隻大地
全開十方通暢。一隻高低一顧萬類齊瞻。雖  然若是。本分衲僧陌路相逢。別具通天正眼  始得。所以道。三世諸佛不知有。狸奴白牯却
知有。且道狸奴白牯知有箇甚麼事。要會麼。  湥秋簾幙千家雨。落日樓臺一笛風。師暮年  休於會聖巖。敘佛祖奧義作九帶曰。佛正法
眼帶。佛法藏帶。理貫帶。事貫帶。理事縱橫  帶。屈曲垂帶。妙叶兼帶。金針雙銷帶。平懷常  實帶。學者既已傳誦。師曰。若據圓極法門本
具十數。今此九帶已為諸人說了。更有一帶  還見得麼。若也見得親切分明。却請出來對  眾說看。說得分明許汝通前九帶圓明道眼。
若見不親切說不相應。唯依吾語而為己解。  則名謗法。諸人到此如何。眾無語。師叱之  而去。

[0487c20]  汝州寶應院法昭演教禪師。僧問。一言合道  時如何。師曰。七顛八倒。曰學人禮拜。師曰  教休不肯休。直待雨淋頭。問大通智勝佛。十
劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道。為甚麼  不得成佛道。師曰。赤脚騎鐵驢。直至海南居。  上堂。十二時中許爾。一時絕學即是學佛法。
不見阿難多聞第一。却被迦葉擯出不得結  集。方知聰明博學記持憶想向外馳求。與靈  覺心轉沒交涉。五蘊殼中透脫不過。順情生
喜違情生怒。蓋覆深厚自纏自縛無有解脫。  流浪生死六根為患。眾苦所逼無自由分。而  被妄心於中主宰。大丈夫兒早搆取好。喝一
喝曰參。上堂。寶應門風險。入者喪全身。作麼  生是出身句。若道不得三十年後。

[0488a05]  唐州大乘山慧果禪師。僧問。如何是從上來  傳底意。師曰。金盤拓出眾人看。問撥塵見佛  時如何。師曰。撥塵即乖見佛即錯。曰總不如
是時如何。師曰錯。問如何是道。師曰。寬處寬  窄處窄。曰如何是道中人。師曰。苦處若樂處  樂。曰道與道中人相去多少。師曰。十萬八千。
問如何是祖師西來意。曰天晴日出。曰學人  不會。師曰。雨下泥生。

續傳燈錄卷第三

續傳燈錄卷第四目錄

  
  
大鑑下第十一世

  * 谷隱聰禪師法嗣三十五人 
    * 金山曇頴禪師　洞庭慧月禪師 
    * 仗錫修己禪師 
    * 大乘德遵禪師 
    * 竹園法顯禪師 
    * 永福延照禪師 
    * 景清居素禪師 
    * 仁壽嗣珍禪師 
    * 雲門顯欽禪師 
    * 永慶光普禪師 
    * 駙馬李遵勗居士 
    * 英公夏竦居士  (已上十二人見錄) 
    * 龍華齊岳禪師 
    * 石門守進禪師 
    * 谷隱可宗禪師 
    * 棲隱自然禪師 
    * 承天  [(工*凡)/言]  元禪師 
    * 湖州上方新禪師 
    * 翠峯普禪師 
    * 鳳皇了同禪師 
    * 壽寧慧靈禪師 
    * 雲門靈毅禪師 
    * 安樂通照嚴禪師 
    * 襲親圓慧禪師 
    * 廣教了同禪師 
    * 蘇州泗洲祕禪師 
    * 雙林已禪師 
    * 疎山古禪師 
    * 普明澄禪師 
    * 福勝集禪師 
    * 廣德遠禪師 
    * 普照和尚 
    * 杭州覺圓上座 
    * 文康公王曙居士 
    * 谷隱薛大頭和尚  (已上二十三人無錄) 
神鼎諲禪師法嗣十四人

    * 開聖寶情山主 
    * 妙智光雲禪師  (已上二人見錄) 
    * 夾山子英禪師 
    * 潭州龍興禹禪師 
    * 隨州善光蘭禪師 
    * 枕峯清契禪師 
    * 鰲口政禪師 
    * 永康延超禪師 
    * 德山懷宥禪師 
    * 靈芝子政禪師 
    * 濛陽希譽禪師 
    * 龍興慧牧禪師 
    * 高田法明禪師 
    * 靈巖文智和尚  (已上十二人無錄) 
廣慧璉禪師法嗣七人

    * 華嚴道隆禪師 
    * 慧力慧南禪師 
    * 廣慧德宣禪師 
    * 文公楊億居士  (已上四人見錄) 
    * 華嚴明禪師 
    * 佛迹雲皎禪師 
    * 雲臺己親禪師  (已上三人無錄) 
梁山巖禪師法嗣一人

    * 梁山善糞禪師  (見錄) 
道吾詮禪師法嗣一人

    * 天平契愚禪師  (見錄) 
歸宗柔禪師法嗣九人

    * 羅漢行林禪師 
    * 天童新禪師 
    * 功臣覺軻禪師 
    * 天童清簡禪師  (已上四人見錄) 
    * 護國法端禪師 
    * 雪竇清禪師 
    * 富樂智靜禪師 
    * 古田道成禪師 
    * 崇聖道珍禪師  (已上五人無錄) 
百丈恒禪師法嗣三人

    * 西賢澄湜禪師 
    * 萬壽德興禪師 
    * 雲門知永禪師  (已上三人見錄) 
撫州崇壽稠禪師法嗣四人

    * 雲臺令岑禪師 
    * 資國圓進禪師  (已上二人見錄) 
    * 淨土惟素禪師 
    * 天童子凝禪師  (已上二人無錄) 
雲居錫禪師法嗣四人

    * 般若從進禪師 
    * 清化志超禪師  (已上二人見錄) 
    * 淨眾先禪師 
    * 法濟海蟾禪師  (已上二人無錄) 
慈雲謐禪師法嗣一人

    * 谷隱法全禪師  (無錄) 
石霜誠禪師法嗣一人

    * 岳麓珪禪師  (無錄) 
羅漢仁禪師法嗣一人

    * 龍潭從曉禪師  (無錄) 

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
