續傳燈錄卷第五
大鑑下第十一世

洞山曉聰禪師法嗣

[0493c17]  南康軍雲居曉舜禪師瑞州人也。少年麁猛。  忽悟浮幻投師出家。乃修細行參洞山。一  日如武昌行乞。首謁劉公居士家。士高行為
時所敬。意所與奪莫不從之。師時年少不知  其飽參頗易之。士曰。老漢有一問。若相契即  開疏。如不契即請還山。遂問。古鏡未磨時如
何。師曰。黑似漆。士曰。磨後如何。師曰。照天  照地。士長揖曰。且請上人還山。拂袖入宅師  懡  㦬  即還洞山。山問其故。師具言其事。山曰。
爾問我我與爾道。師理前問。山曰。此去漢陽  不遠。師進後語。山曰。黃鶴樓前鸚鵡洲。師於  言下大悟。機鋒不可觸。住後僧問。承師有言。
不談玄不說妙。去此二途如何指示。師曰。蝦  蟇趕鷂子。曰全因此問也。師曰。老鼠弄猢猻。  上堂。唯一堅密身。一切塵中現。蝦蟇蚯蚓各
有窟穴。烏鵲鳩鴿亦有窠巢。正當與麼時為  甚麼人說法。良久曰。方以類聚物以群分。上  堂。三峽道無別。朝朝祗麼說。僧繇會寫真。鎮
府出鑌鐵。上堂。不長不短不小不大。此箇道  理是誰境界。咄。上堂。聞說佛法兩字。早是污  我耳目。諸人未跨雲居門。脚跟下好與三十
棒。雖然如是。也是為眾竭力。上堂舉夾山道。  鬧市門頭識取天子。百草頭上薦取老僧。雲  居即不然。婦搖機軋軋。兒弄口喎喎。上堂。諸
方有弄蛇頭撥虎尾跳大海劍刃裏藏身。雲  居這裏寒天熱水洗脚。夜間脫襪打睡。早朝  旋打行纏。風吹籬倒喚人夫劈篾縛起。上堂。
雲居不會禪。洗脚上床眠。冬瓜直儱侗。瓠子  曲彎彎。

[0494a17]  潭州大溈懷宥禪師。僧問。人將語試金將火  試。未審衲僧將甚麼試。師曰。拄杖子。曰畢竟  如何。師曰。退後著。僧應喏。師便打曰。教休
不肯休。直待雨淋頭。

[0494a21]  杭州佛日契嵩禪師。藤州鐔津李氏子。七歲  出家十三得度。十九遊方遍參知識。得法于  洞山。師夜則頂戴觀音像而誦其號。必滿十
萬乃寢以為常。自是世間經書章句不學而  能。作原教論十餘萬言。明儒釋之道一貫。以  抗宗韓排佛之說。讀之者畏服。後居永安蘭
若。著禪門定祖圖傳法正宗記輔教編。上進  仁宗皇帝覽之加嘆。行傳法院編次入藏。下  詔褒寵賜號明教。宰相韓琦大參歐陽脩。皆
延見而尊禮之。洎東還熙寧四年六月四日  晨興寫偈曰。後夜月初明。吾今喜獨行。不  學大梅老。貪聞鼯鼠聲。至中夜而化。闍維不
壞者五。曰頂曰耳曰舌曰童真曰數珠。其頂  骨出舍利紅白晶潔。道俗合諸不壞葬於故  居永安之左。後住淨慈北磵居簡嘗著五種
不壞贊。師有文集二十卷。目曰鐔津。盛行于  世。洪洲太守許式。參洞山得正法眼。一日與  泐潭澄上藍溥坐次。潭問。聞郎中道。夜坐連
雲石。春栽帶雨松。當時答洞山甚麼話。公曰。  今日放衙早。潭曰。聞答泗州大聖在揚州出  現底是否。公曰。別點茶來。潭曰。名不虛傳。
公曰。和尚早晚回山。潭曰。今日被上藍覷破。  藍便喝。潭曰。須是爾始得。公曰。不奈船何打  破戽斗。

泐潭澄禪師法嗣

[0494b17]  明州育王山懷璉大覺禪師。漳州龍溪陳氏  子。誕生之夕夢僧伽降室。因小字泗洲。既有  異兆僉知祥應。齠齓出家丱角圓頂。篤志道
學寢食無廢。一日洗面潑水于地。微有省發  即慕參尋。遠造泐潭法席投機印可。師事之  十餘年。去遊廬山掌記于圓通訥禪師所。皇  祐中
仁廟有詔住淨因禪院。召對化成殿。  問佛法大意。奏對稱旨。賜號大覺禪師。後  遣中使問曰。才去竪拂人立難當。師即以頌
回進曰。有節非干竹。三星偃月宮。一人居日  下。弗與眾人同　帝覽大悅。又詔入對便殿。  賜羅扇一把題元寂頌於其上。與師問答詩
頌書以賜之。凡十有七篇。至和中乞歸老山  中。乃進頌曰。六載皇都唱祖機。兩曾金殿奉  天威。青山隱去欣何得。滿篋唯將御頌歸
帝和頌不允。仍宣諭曰。山即如如體。也將安  歸乎。再住京國且興佛法。師再進頌謝曰。中  使宣傳出禁圍。再令臣住此禪扉。青山未許
藏千拙。白髮將何補萬幾。霄露恩輝方湛湛。  林泉情味苦依依。堯仁況是如天闊。應任孤  雲自在飛。既而遣使賜龍腦鉢。師謝恩罷捧
鉢曰。吾法以壞色衣以瓦鐵食。此鉢非法遂  焚之。中使回奏　上加歎不已。治平中上疏  乞歸。仍進頌曰。千簇雲山萬壑流。閑身歸
老此峯頭。餘生願祝無疆壽。一炷清香滿石  樓　英廟依所乞賜手詔曰。大覺禪師懷璉。  受先帝聖眷累錫宸章。屢貢誠懇乞賜歸林
下。今從所請俾遂閑心。凡經過小可菴院任  性住持。或十方禪林不得抑逼堅請。師既渡  江少留金山。西湖四明郡守以育王虛席迎
致。九峯韶公作疏勸請四明之人相與出力。  建大閣藏所賜詩頌。榜之曰宸奎翰林。蘇公  軾知杭州時。以書問師曰承要作宸奎閣碑。
謹以撰成。衰朽廢學不知堪上石否。見參寥  說。禪師出京日　英廟賜手詔。其略云。任性  住持者。不知果有否。如有切請錄示全文欲
添入。此一節師終藏而不出。逮委順後獲於  篋笥。開堂日僧問。諸佛出世利濟群生。猊  座師登將何拯濟。師曰。出高水闊。曰華發無
根樹。魚跳萬仞峯。師曰。新羅國裏。曰慈舟不  棹清波上。劍峽徒勞放木鵞。師曰。脫却衣裳  臥荊棘。曰人將語試。師曰。慣得其便。僧拊  掌。師曰。更
[跳-兆+孛]  跳。問聖君御頌親頒賜。和尚將  何報此恩。師曰。兩手拓地。曰恁麼則一人有  慶兆民賴之。師曰。半尋拄杖攪黃河。問艣棹
不停時如何。師曰。清波箭急。曰恁麼則移舟  諳水勢。舉棹別波瀾。師曰。濟水過新羅。曰古  佛位中留不住。夜來依舊宿蘆花。師曰。兒童
不識十字街。問坐斷毘盧頂。不稟釋迦文。猶  未是學人行業。如何是學人行業。師曰。砟額  望明月。僧以手便拂。師曰。作甚麼。僧茫然。
師曰。賺却一船人。師曰。若論佛法兩事。是加  增之辭廉纖之說。諸人向這裏承當得。盡是  二頭三首。譬如金屑雖貴眼裏著不得。若是
本分衲僧。纔聞舉著一擺擺斷。不受纖塵獨  脫自在最為親的。然後便能在天同天在人  同人。在僧同僧在俗同俗。在凡同凡在聖同
聖。一切處出沒自在。並拘檢它不得。名  邈  他  不得。何也。為渠能建立一切法故。一切法要  且不是渠。渠既無背面。第一不用妄與安排。
但知十二時中平常飲啄快樂無憂。秖此相  期更無別事。所以古人云。放曠長如癡兀人。  它家自有通人愛。上堂。應物現形如水中月。
遂拈起拄杖曰。這箇不是物。即今現形也。且  道月在甚麼處。良久曰。長空有路還須透。潭  底無蹤不用尋。擊香臺下座。

[0495a25]  臨安府靈隱雲知慈覺禪師。僧問。一佛出世  各坐一華。和尚出世有何祥瑞。師曰。白雲橫  谷口。曰光前絕後去也。師曰錯。曰大眾證明
學人禮謝。師曰點。問如何是道。師曰。甚麼  道。曰大道。師曰。欲行千里一步為初。曰如何  是道中人。師曰。西天駐泊此地都監。僧禮拜。
師乃吽吽。上堂。日月雲霞為天標。山川草木  為地標。招賢納士為德標。閑居趣寂為道標。  拈拄杖曰。且道這箇是甚麼標。會麼。拈起則
有文有彩。放下則糲糲磕磕。直得不拈不放。  又作麼生。良久曰。扶過斷橋水。伴歸無月村。  卓一下下座。上堂。秋風起庭梧墜。衲子紛紛
看祥瑞。張三李四賣囂虛。拾得寒山爭賤貴。  覿面相逢更無難易。四衢道中棚闌瓦市。逼  塞虛空普天匝地。任是臨濟赤肉團上。雪峯
南山鼈鼻。玄沙見虎。俱胝舉指。一時拈來當  面布施。更若擬議千山萬水。復曰過。

[0495b13]  婺州承天惟簡禪師。僧問。佛與眾生是一是  二。師曰。花開滿樹紅。花落萬枝空。曰畢竟是  一是二。師曰。唯餘一朵在。明日恐隨風。問如
何是吹毛劍。師曰。星多不當月。曰用者如何。  師曰落。曰落後如何。師曰。觀世音菩薩。問如  何是和尚家風。師曰。理長即就。曰如何領會。
師曰。繪雉不成雞。問開口即失閉口即喪。未  審如何說。師曰。舌頭無骨。僧曰。不會。師曰。  對牛彈琴。上堂。夫遮那之境界眾妙之玄門。
知識說之而莫窮。善財酌之而不竭。文殊體  之而寂寂。普賢證之以重重。若也隨其法性。  如雲收碧漢本無一物。若也隨其智用。如華
開春谷應用無邊。雖說遍恒沙乃同遵一道。  且問諸人。作麼生是一道。良久曰。白雲斷處  見明月。黃葉落時聞擣衣。參。上堂。莫離蓋
纏。莫求佛祖。去此二途以何依怙。江淹夢筆  天龍見虎。古老相傳月不跨五。參。上堂。一刀  兩段埋沒宗風。師子翻身拕泥帶水。直饒坐
斷十方不通凡聖。脚跟下好與三十。

[0495c03]  明州九峯鑒韶禪師。僧問。承聞和尚是泐  潭嫡子是否。師曰是。曰還記得當時得力句  否。師曰。記得。曰請舉看。師曰。左手握拳右
手把筆。上堂。山僧說禪如蚱蜢吐油。揑著便  出。若不揑著一點也無。何故秖為不曾看讀  古今因緣。及預先排疊勝妙見知等候陞堂。
便磨唇捋嘴捋粥飯氣熏炙諸人。凡有一問一  答蓋不得已。豈獨山僧。看它大通智勝如來。  默坐十劫無開口處。後因諸天梵天及十六
王子再三勸請。方始說之。却不是祕惜。秖為  不敢埋沒諸人。山僧既不埋沒諸人。不得道  山僧會陞座。參。

[0495c15]  婺州西塔顯殊禪師上堂。黃梅席上數如麻。  句裏呈機事可嗟。直是本來無一物。青天白  日被雲遮。參。

[0495c18]  天台崇善寺用良禪師。僧問。三門與自己是  同是別。師曰。八兩移來作半斤。曰恁麼則秋  水泛漁舟去也。師曰。東家點燈西家為甚麼
却覓油。曰山高月上遲。師曰。道甚麼。曰莫瞌  睡。師曰。入水見長人。

[0495c23]  臨江軍慧力有文禪師。上堂。建山寂莫坐倚  城郭。無味之談七零八落。以拄杖敲香臺下  座。

[0495c26]  福州雪峯象敦禪師。僧問。如何是佛。師曰。把  火照魚行。曰如何是法。師曰。唐人譯不出。曰  佛法已蒙師指示。未審畢竟事如何。師曰。臘
月三十日。

[0496a01]  南康軍雲居守億禪師上堂。馬祖纔陞堂。雄  峯便卷席。春風一陣來。滿地花狼藉。便下  座。

[0496a04]  瑞州洞山永孚禪師上堂。棒頭挑日月木馬  夜嘶。鳴拈拄杖曰。雲門大師來也。卓一下曰。  炊沙作飯。看井作袴。參。

[0496a07]  令滔首座久參泐潭。潭因問。祖師西來單傳  心印。直指人心見性成佛。子作麼生會。師曰。  某甲不會。潭曰。子未出家時作箇甚麼。師曰
牧牛。潭曰。作麼生牧。師曰。早朝騎出去。晚  後復騎歸。潭曰。子大好不會。師於言下大悟。  遂成頌曰。放却牛繩便出家。剃除鬚髮著袈
裟。有人問我西來意。拄杖橫挑囉哩囉。

洞山自寶禪師法嗣

[0496a15]  瑞州洞山清辯禪師。僧問。百丈得大機。黃蘗  得大用。未審和尚得箇甚麼。師便喝。僧亦喝。  師便打。僧曰。爭奈大眾眼何。便歸眾。師噓兩
噓。

北塔思廣禪師法嗣

[0496a20]  荊州軍玉泉承皓禪師姓王氏。眉州丹稜人  也。依大力院出家登具。後游方參北塔發明  心要。得大自在三昧。製犢鼻裩書歷代祖師
名字。乃曰。唯有文殊普賢較些子。且書於帶  上。故叢林目為皓布裩。元豐間首眾於襄陽  谷隱。有鄉僧亦効之。師見而詬曰。汝具何道
理敢以為戲事耶。嘔血無及耳。尋於鹿門如  所言而逝。張無盡奉使京西南路就謁之。致  開法于郢州大陽。時谷隱主者私為之喜。師
受請陞座曰。某在谷隱十年。不曾飲谷隱一  滴水嚼谷隱一粒米。汝若不會來。大陽為汝說  破。携拄杖下座傲然而去。尋遷玉泉。有示眾
曰。一夜雨霶烹打倒蒲萄棚。知事頭首行者  人力。拄底拄撐底撐。撐撐拄拄到天明。依舊  可憐生。自贊粥稀後。坐床窄先臥。耳聵愛高
聲。眼昏宜字大。冬至示眾曰。晷運推移布裩  赫赤。莫怪不洗無來換替。僧入室次狗子在  室中。師叱一聲。狗便出去。師曰。狗却會爾却
不會。師示疾門人圍繞。師笑曰。吾年八十  一。老死舁屍出。兒郎齊著力。一年三百六十  日。言畢而逝。

雲蓋志顒禪師法嗣

[0496b13]  南康軍雲居文慶海印禪師。僧問。如何是函  蓋乾坤句。師曰合。曰如何是隨波逐浪句。師  曰闊。曰如何是截斷眾流句。師曰窄。上堂。道
本無為法非延促。一念萬年千古在目。月白  風恬山青水綠。法法現前頭頭具足。祖意教  意非直非曲。要識廬陵米價。會取山前麥熟。  以拂子擊禪床下座。

四祖端禪師法嗣

[0496b21]  福州廣明常委禪師。僧問。知師久蘊囊中寶。  今日當場略借看。師曰看。曰恁麼則謝師指  示。師曰。等  閒  垂一釣容易上鉤來。

雁蕩山文吉禪師法嗣

[0496b25]  溫州淨光為覺禪師。僧問。雲門一曲師親唱。  未審西來意若何。師曰。道什麼。云恁麼則便  是和尚為人處也。師曰錯。乃曰。淨光紺宇古
佛祇園。聞名者塵心頓息。目觀者宛若昇天。  面臨郛郭背靠林泉。處處盡歌皇化。何須演  妙談玄。向上一竅又且如何。驀拈拄杖卓一
下曰。鴛鴦繡了從君看。莫把金針度與人。下  座。

金山瑞新禪師法嗣

[0496c05]  安吉州天聖守道禪師上堂。日月繞須彌。人  間分晝夜。南閻浮提人秖被明暗色空留礙。  且道不落明暗一句作麼生道。良久曰。柳色
黃金嫩。梨花白雪香。參。上堂。不從一地至一  地。寂滅性中寧有位。釋迦稽首問然燈。仁者  何名為受記。便下座。

上方齊岳禪師法嗣

[0496c12]  越州東山國慶順宗禪師上堂。心生則種種  法生。心滅則種種法滅。拈起拄杖曰。此箇是  法。那箇是滅底心。若人道得許爾頂門上具
眼。其或未然。雲暗不知天早晚。雪深難辯路  高低。參。

北禪智賢禪師法嗣

[0496c18]  潭州興化紹銑禪師泉州人。上堂拈拄杖曰。  一大藏教是拭不淨故紙。超佛越祖之談。是  誑謼閭閻漢。若論衲僧門下。一點也用不得。
作麼生是衲僧門下事。良久曰。多虛不如少  實。擊香臺下座。

[0496c23]  洪州法昌倚遇禪師漳州林氏子。幼棄家依  郡之崇福得度。有大志自受具遊方。名著叢  席。浮山遠和尚甞指謂人曰。此後學行脚樣
子也。參北禪賢。問近離甚處。師曰。福嚴。賢  曰。思大鼻孔長多少。師曰。與和尚當時見  底一般。賢曰。且道老僧見時長多少。師曰。和
尚大似不曾到福嚴。賢笑云。學語之流。又問。  來時馬大師健否。師曰健。云向汝道什麼。師  曰。令北禪莫亂統。賢云。念汝新到不欲打汝。
師曰。倚遇亦放過和尚。茶罷。賢又問。鄉里甚  麼。師曰。漳州。賢云。三平在彼作什麼。師曰。  說禪說道。賢云。年多少。師曰。與露柱齊年。
賢云。有露柱即且從。無露柱年多少。師曰。無  露柱一年也不少。賢云。半夜放烏鷄。師因倒  心師事之。後游西山睠雙嶺深邃栖息三年。
與英邵武勝上座游。應法昌請決別曰。三年  聚首無事不知。檢點將來不無滲漏。以拄杖  劃一劃曰。這箇且止。宗風事作麼生。英云。須
彌安鼻孔。師曰。臨崖看滸眼。特地一場愁。英  云。深沙努眼睛。師曰。爭奈聖凡無異路。方便  有多門。英云。鐵蛇鑽不入。師曰。有甚共語
處。英云。自緣根力淺。莫怨太陽春。却劃一劃  云。宗風且止。這箇事作麼生。師與一掌。英約  住云。這漳州子莫無去就。師曰。爾作這般見
解。不打更待何時。又與一掌。英云。也是我致  得。法昌在分寧之北。千峯萬壑古屋數間。師  至安樂之火種刀耕。衲子時有至者。皆不堪
其枯淡。坐此成單丁。開爐日以一力撾鼓。陞  座曰。法昌今日開爐行脚僧無一箇。唯有十  八高人緘口圍爐打坐。不是規矩嚴難免見
諸人話墮。直饒口似秤鎚未免燈籠勘破。不  知道絕功勳枉用修因證果。喝一喝曰。但能  一念回心。即脫二乘羈鎖。又曰。毘耶杜口倣
傚宗乘。鷲嶺拈花翻成毒藥。九年面壁鈍置  先宗。半夜傳衣欺它後學。馬祖即心是佛。大  似待兔守株。盤山非心非佛。可謂和泥合水。
如斯之見盡是敗壞祖風滅胡種族。承虛接  響罔聖欺賢。後學無辜遭它指注。若論此事  諸佛不曾出世。亦無一法與人。達磨不西來。
二祖不得髓。直得皇風蕩蕩野老謳謌。心無  所恃行無所依。聞禪與道似見冤家。說色與  心如逢猛虎。法昌然後與爾挑野菜舂黍米。
作和羅飯煮骨董羹。饑即飡困即眠。不由諸  位自崇高。莫學三乘立飱課。大寧寬禪師至。  師畫地作此  [○@牛]  相。便曳  钁  出。翌日未陞坐。謂
寬曰。昨日公案如何。寬畫此  [○@牛]  相即颺撒之。  師曰。寬禪頭名下無虛人。乃陞坐曰。忽地晴  天霹靂聲。禹門三汲浪崢嶸。幾多頭角為龍
去。蝦蟹依然努眼睛。南禪師至。師方植松。南  云。小院子栽許多松作麼。師曰。臨濟道底。云  栽得多少。師曰但見狷啼鶴宿聳漢侵雲。南
指石云。這裏何不栽。師曰。功不浪施。云也知  無下手處。師却指石上松曰。從什麼處得此  來。南大笑云。蒼天蒼天。乃作偈云。頭戴華巾
離少室。手携席帽出長安。鷲峯峯下重相見。  鼻孔元來總一般。又畫此○示之。師曰。葫蘆  棚上摘冬瓜。麥浪堆中釣得蝦。誰在畫樓沾
酒處。相邀來喫趙州茶。又畫此 ![T51p0497_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T51p0497_01.gif)
答之。南云。  鐵牛對對黃金角。木馬雙雙白玉蹄。為愛雪  山香草細。夜深乘月過前溪。又畫㊀示之。師  曰。玉麟帶月離霄漢。金鳳  銜  花下綵樓。野老
不嫌公子醉。相將携手御街游。又畫此○答  之。師又與南舉程大卿看生緣話。師曰。和尚  何不直下與伊勦絕却。南云。也曾為蛇畫足
來。是伊自不瞥地。師曰。和尚如何為它。南  云。咬盡生薑呷盡醋。師曰。流俗阿師又恁麼  去。南云。和尚作麼生。師拈拂子便打。南云。
這老漢也是無人情。時南道被天下叢林宗  之。而師與之酬唱如交友。一時豪傑多歸之。  龍圖徐公禧布衣時。與師往來為法喜之游。
師將化前一日作偈遺之曰。今年七十七。出  行須擇日。昨夜問龜謌。報道今朝吉。徐覽偈  聳然。邀靈源清禪師同往。師方坐寢室以院
務誡知事曰。吾住此山二十三年。護惜常住  每自蒞之。今行矣。汝輩著精彩。言畢舉拄杖  曰。且道這箇分付阿誰。徐與靈源皆屏息。遂  擲杖投床枕臂而化。

[0497c13]  福州廣因擇要禪師上堂。王臨寶位胡漢同  風。紐半破三佛殿倒卓藏身句即不問。爾透  出一字作麼生道。拈拄杖曰。春風開竹戶。夜
雨滴花心。上堂。古者道。秖恐為僧心不了。為  僧心了總輸僧。且如何是諸上座了底心。良  久曰。漁翁睡重春潭闊。白鳥不飛舟自橫。僧
問。如何是祖師西來意。師曰。長安東洛陽  西。問如何是佛。師曰。福州橄欖兩頭尖。問佛  未出世時如何。師曰。隈巖傍壑。曰出世後如  何。師曰。前山後山。

廬山開先善暹禪師法嗣

[0497c24]  南康軍雲居山了元佛印禪師。饒州浮梁林  氏子。誕生之時祥光上燭。鬚髮爪齒宛然具  體。風骨爽拔孩孺異常。發言成章語合經史。
閭里先生稱曰神童。年將頂角博覽典墳。卷  不再舒洞明今古。才思俊邁風韻飄然。志慕  空宗投師出家。試經圓具感悟夙習。即遍參
尋投機。於開先法席。出為宗匠。九坐道場。四  眾傾向名動朝野。神宗賜高麗磨衲金鉢以  旌師德。上堂。寒寒風撼竹聲乾。水凍魚行澁。
林疎鳥宿難。早是嚴霜威重。那堪行客衣單。  休思紫陌山千朵。且擁紅爐火一攢。放下茱  萸空中竹橛。倒却迦葉門前剎竿。直下更云。
不會算來也太無端。參。師一日與學徒入室  次。適東坡居士到面前。師曰。此間無坐榻。居  士來此作甚麼。士曰。暫借佛印四大為坐榻。
師曰。山僧有一問。居士若道得即請坐。道不  得即輸腰下玉帶子。士欣然曰。便請。師曰。居  士適來道。暫借山僧四大為坐榻。秖如山僧
四大本空五陰非有。居士向甚麼處坐。士不  能答。遂留玉帶。師却贈以雲山衲衣。士乃作  偈曰。百千燈作一燈光。盡是恒沙妙法王。是
故東坡不敢惜。借君四大作禪床。病骨難堪  玉帶圍。鈍根仍落箭鋒機。會當乞食歌姬院。  奪得雲山舊衲衣。此帶閱人如傳舍。流傳到
我亦悠哉。錦袍錯落猶相稱。乞與佯狂老萬  回。

[0498a21]  東京智海本逸正覺禪師福州彭氏子。上堂。  開口是合口是。眼下無妨更著鼻。開口錯合  口錯。眼與鼻孔都拈却。佛也打祖也打。真人
面前不說假。佛也安祖也安。衲僧肚皮似海  寬。此乃一出一入半合半開。是山僧尋常用  底。敢問諸禪德。剎竿因甚麼頭指天。力士何
故揎起拳。良久曰參。又一日上堂拈拄杖曰。  這拄杖在天也與日月並明。在地也與山河  同固。在王侯也以代蒲鞭。在百姓也防身禦
惡。在衲僧也晝橫肩上渡水穿雲。夜宿旅亭  撐門拄戶。且道在山僧手裏用作何為。要會  麼。有時放步東湖上。與僧遙指遠山青。擊禪
床下座。上堂。憶得老僧年七歲時。於村校書  處得一法門。超情離見絕妙絕玄。爰自染神  逾六十載。今日輒出普告大眾。若欲傳持宜
當諦聽。遂曰。寒原耕種罷。牽犢負薪歸。此夜  一爐火。渾家身上衣。諸禪德。逢人不得錯舉。  上堂。我有這一著。人人口裏嚼。嚼得破者速
須吐却。嚼不破者翻成毒藥。乃召諸禪德。作  甚麼滋味。試請道看。良久曰。醫王不是無方  義。千里蘇香象不回。

[0498b13]  越州天章元楚寶月禪師。僧問。如何是佛法  大意。師曰。一年三百六十日。曰便恁麼會時  如何。師曰。迢迢十萬不是遠。上堂。鼓聲錯
落。山色崔嵬。本既不有。甚處得來。良久曰。  高著眼。

[0498b18]  廬山萬杉善爽禪師。僧問。如何是萬杉境。師  曰。萬株杉下千尋竹。僧云。如何是境中人。師  曰。老僧叉手對闍梨。問佛法大意請師指示。
師曰。崑崙頭戴華山尖。乃曰。古即今今即古。  家家囱下有諸祖。文殊示現滿山川。自是時  人不能悟。大眾且道。悟箇甚麼。喝一喝。晚
參。侍者度拂子與師。師曰。百丈昔因拈起  悟。始覺蒸糊是麫做。禪人到此莫商量。向道  僧堂對厨庫。復曰。經有經師論有論師律有
律師。教老僧說箇甚麼。良久曰。春困歸堂  打睡。

廬陵禾山楚才禪師法嗣

[0498c01]  撫州曹山寶積雄禪師。僧問。如何是佛。師曰。  寒猫不捉鼠。問一塵一佛國一葉一釋迦。學  人如何下足。師曰。大地草漫漫。僧云。謝師答
話。師曰。明眼人難瞞。僧云。大眾一時記取。  師曰。曹山今日失利。問法雷一震龍象四來  如何行令。師曰。清風不會儂家意。吹散白雲
撩亂飛。僧云。學人還有安身立命處也無。師  曰。脚踏實地。乃曰。善應群方萬機叢湊相逢  相見即不問。爾拈匙把筯為甚麼道不得。良
久曰。曹山今日失利。又曰。山不青水不綠。南  北東西無下足。白雲片片嶺頭飛。夜來却入  蘆花宿。又曰。千江競湊萬派同源。寶月騰輝
光分沙界。山河大地明暗自殊。坐臥經行何  人分上。其中莫有語言道斷函蓋相應底衲  僧麼。出來與曹山相見。時有僧出方禮拜次。  師曰。大眾分明記取話頭。

欽山悟勤禪師法嗣

[0498c18]  鼎州梁山圓應禪師。僧問。如何是超佛越祖  之談。師曰。喫粥喫飯。

續傳燈錄卷第五

續傳燈錄卷第六目錄

  
  
大鑑下第十一世

  * 大陽玄禪師法嗣二十五人 
    * 投子義青禪師 
    * 興陽清剖禪師 
    * 福嚴審承禪師 
    * 羅浮顯如禪師 
    * 白馬歸喜禪師 
    * 大陽慧禪師 
    * 雲門靈運禪師 
    * 雲頂海鵬禪師 
    * 明機聰禪師  (已上九人有語見錄) 
    * 四祖海禪師 
    * 資福乘禪師 
    * 覺城道齊禪師 
    * 羅浮遠禪師 
    * 洞山存禪師 
    * 雲門寶印禪師 
    * 太平慧空禪師 
    * 安州延福禪師 
    * 福嚴賢禪師 
    * 承天宗禪師 
    * 方廣隆禪師 
    * 崇勝智聰禪師 
    * 四祖處仁禪師 
    * 大陽祈禪師 
    * 白馬歸春禪師 
    * 晦叔王曙居士  (已上十六人不錄) 
雪竇顯禪師法嗣八十四人

    * 天衣義懷禪師 
    * 稱心省倧禪師 
    * 承天傳宗禪師 
    * 南明日慎禪師 
    * 投子法宗道者 
    * 寶相蘊觀禪師 
    * 君山顯昇禪師 
    * 洞庭慧金典座 
    * 脩撰曾會居士 
    * 報本有蘭禪師 
    * 長蘆智福禪師 
    * 洞山慧圓禪師 
    * 香積孜禪師 
    * 寶慶子環禪師 
    * 天衣在和禪師 
    * 稱心守明禪師 
    * 鳳棲仲卿禪師 
    * 靈巖德初禪師 
    * 龍興智傳禪師 
    * 乾明則禪師 
    * 乾明知應禪師 
    * 雲峯元益首座  (已上二十二人見錄) 
    * 安國琮禪師 
    * 永安元楚禪師 
    * 稱心清演禪師 
    * 證聖守環禪師 
    * 湯院守恩禪師 
    * 廣教景先禪師 
    * 東禪賢禪師 
    * 上山德隆禪師 
    * 化城德遷禪師 
    * 廣慧用舒禪師 
    * 因勝惟政禪師 
    * 資福肇禪師 
    * 白雲德宣禪師 
    * 興元道滿禪師 
    * 承天洞源禪師 
    * 鹿苑顯冲禪師 
    * 薦福知一禪師 
    * 嶽林宗善禪師 
    * 萬壽慧照禪師 
    * 海會擇芝禪師 
    * 妙果自政禪師 
    * 疎山淳禪師 
    * 德山應禪師 
    * 君山筠禪師 
    * 南嶽文政禪師 
    * 啟霞志宣禪師 
    * 羅山蒙禪師 
    * 地藏賞禪師 
    * 真如雅禪師 
    * 鳳臺崇禪師 
    * 藥山恭禪師 
    * 西禪罕禪師 
    * 報恩政禪師 
    * 玉池希白禪師 
    * 寶相歡禪師 
    * 雲門毅禪師 
    * 橫金顯禪師 
    * 雲巖元度禪師 
    * 萬壽德禪師 
    * 護國宜謙禪師 
    * 白雲重郜禪師 
    * 淨土義親禪師 
    * 大覺利真禪師 
    * 護國惟德禪師 
    * 天聖仲華禪師 
    * 薦福可禪師 
    * 翠峯普禪師 
    * 天童利章禪師 
    * 妙果垂則禪師 
    * 龍華覺禪師 
    * 護國德基禪師 
    * 報恩宗祕禪師 
    * 建福可概禪師 
    * 西方岫禪師 
    * 雪竇省宗禪師 
    * 大乘曉禪師 
    * 啟霞崇梵禪師 
    * 仗錫懷秀禪師 
    * 報恩道能禪師 
    * 白衣宗朴禪師 
    * 白衣智華禪師 
    * 水陸瑞雲禪師  (已上六十二人無錄) 
百丈寶月智映禪師法嗣二人

    * 惠因懷祥禪師 
    * 惠因義寧禪師  (已上二人見錄) 
南華寶緣禪師法嗣一十四人

    * 興化延慶禪師 
    * 寶壽行德禪師 
    * 白虎守昇禪師 
    * 佛陀崇欽禪師 
    * 延祥法迎禪師 
    * 舜峯惠寶禪師  (已上六人見錄) 
    * 甘露自緣禪師 
    * 永泰宗寶禪師 
    * 雙峯法崇禪師 
    * 寶林海月禪師 
    * 羅漢清顯禪師 
    * 清銼智靜禪師 
    * 翁山文白禪師 
    * 延壽法牟禪師  (已上八人無錄) 
雲蓋繼鵬禪師法嗣四人

    * 報恩譚禪師  (一人見錄) 
    * 法輪真禪師 
    * 白霞安禪師 
    * 臨  邛  復首座  (已上三人無錄) 
洞山子榮禪師法嗣二人

    * 圓通居訥禪師  (一人見錄) 
    * 延慶法珠禪師  (一人無錄) 

續傳燈錄卷第六目錄

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
