傳法正宗記卷第八
宋藤州東山沙門釋契嵩編修

正宗分家略傳下

[0757b13]  大鑒之八世。曰韶州雲門山文偃禪師。蘇州  嘉興人也。姓張氏。天性穎悟。幼不類常童。出  家得戒。學經律論未幾皆通。及參訪善知識。
一見睦州陳尊宿。大達宗旨。尋印可於雪峯  存禪師。自是匿曜一混於眾。因南游至韶陽  靈樹敏禪師法會。敏異人也。號能懸知。見
偃特相器重。遂命為眾之第一座。及逝因遺  書薦於廣主劉氏。命禪師繼領其所居。其後  劉氏復治雲門大伽藍。遷偃居之。其聲遂大
聞。四方學者歸之如水趨下。然其風教峭迅。  趣道益至。今天下尚之號為雲門宗者也。其  所出法嗣凡八十八人。一曰韶州白雲祥和
尚者。一曰德山緣密者。一曰潭州南臺道遵  者。一曰韶州雙峯竟欽者。一曰韶州資福和  尚者。一曰廣州廣雲元禪師者。一曰廣州龍
境倫禪師者。一曰韶州雲門爽禪師者。一曰  韶州白雲聞禪師者。一曰韶州披雲智寂者。  一曰韶州淨法章和尚者。一曰韶州溫門山
滿禪師者。一曰岳州巴陵顥鑒者。一曰連州  地藏慧慈者。一曰英州大容諲和尚者。一曰  廣州羅山崇禪師者。一曰韶州雲門寶禪師
者。一曰郢州臨谿竟脫者。一曰廣州華嚴慧  禪師者。一曰韶州舜峯韶和尚者。一曰英州  觀音和尚者。一曰韶州林泉和尚者。一曰隨
州雙泉師寬者。一曰韶州雲門煦和尚者。一  曰益州香林澄遠者。一曰南嶽般若啟柔者。  一曰筠州黃  蘗  法濟者。一曰襄州洞山守初
者。一曰信州康國耀和尚者。一曰潭州谷山  豐禪師者。一曰穎羅漢匡果者。一曰鼎州滄  谿璘和尚者。一曰筠州洞山清稟者。一曰蘄
州北禪寂和尚者。一曰泐潭道謙者。一曰廬  州南天王永平者。一曰湖南永安朗禪師者。  一曰湖南潭明和尚者。一曰金陵清涼明禪
師者。一曰金陵奉先深禪師者。一曰西川青  城乘和尚者。一曰潞府妙勝臻禪師者。一曰  興元普通封和尚者。一曰韶州燈峯和尚者。
一曰韶州大梵圓和尚者。一曰澧州藥山圓  和尚者。一曰信州鵝湖雲震和尚者。一曰廬  山開先清耀者。一曰襄州奉國清海者。一曰
韶州慈光和尚者。一曰潭州保安師密者。一  曰洪州雲居山融禪師者。一曰衡州大聖寺  守賢者。一曰廬州北天王徽禪師者。一曰郢
州芭蕉山弘義者。一曰眉州福化院光禪師  者。一曰廬州東天王廣慈者。一曰信州西禪  欽禪師者。一曰江州廣雲真禪師者。一曰韶
州雙峯慧真者。一曰雲門山法球者。一曰韶  州廣悟者。一曰韶州長樂山政禪師者。一曰  韶州佛陀山遠禪師者。一曰韶州鷲峯山韶
禪師者。一曰韶州淨源山真禪師者。一曰韶  州月華山禪師者。一曰韶州雙峯真禪師者。  一曰隨州雙泉山郁禪師者。一曰慈雲山深
禪師者。一曰廬州化城鑒禪師者。一曰廬山  護國禪師者。一曰廬山慶雲禪師者。一曰岳  州永福朗禪師者。一曰郢州趙橫山禪師者。
一曰郢州纂子山菴主者。一曰廬州南天三  海禪師者。一曰桂州覺華普照者。一曰益州  鐵幢覺禪師者。一曰新州延長山禪師者。一
曰黃龍山禪師者。一曰眉州西禪光禪師者。  一曰蘄州北禪悟同者。一曰舒州天柱山禪  師者。一曰韶州龍光山禪師者。一曰觀州水
精院宮禪師者。一曰隋州智門山法覲者。一  曰雲門山朗上座者。

[0758a17]  大鑒之八世。曰福州玄沙備禪師。其所出  法嗣凡一十三人。一曰漳州羅漢院桂琛者。  一曰福州安國慧球者。一曰杭州天龍重機
者。一曰福州僊宗契符者。一曰婺州國泰瑫  禪師者。一曰衡嶽南臺誠禪師者。一曰福州  白龍道希者。一曰福州螺峯沖奧者。一曰泉
州睦龍和尚者。一曰天台雲峯光緒者。一曰  福州大章山契如者。一曰福州永興和尚者。  一曰天台國清師靜者。

[0758a26]  大鑒之八世。曰福州長慶稜禪師。其所出法  嗣凡二十六人。一曰泉州招慶道匡者。一曰  杭州龍華彥球者。一曰杭州保安連禪師者。
一曰福州報慈光雲者。一曰廬山開先紹宗  者。一曰婺州報恩寶資者。一曰杭州傾心法  瑫者。一曰福州水陸供儼者。一曰杭州廣嚴
咸澤者。一曰福州報慈慧朗者。一曰福州長  慶常慧者。一曰福州石佛靜禪師者。一曰處  州翠峯從欣者。一曰福州枕峯青換者。一曰
福州東禪契訥者。一曰福州長慶弘辯者。一  曰福州東禪可隆者。一曰福州僊宗守玼者。  一曰撫州永安懷烈者。一曰福州閩山令含
者。一曰新羅龜山和尚者。一曰吉州龍須山  道殷者。一曰福州祥光澄靜者。一曰襄州鷲  嶺明遠者。一曰杭州報慈從瓌者。一曰杭州  龍華契盈者。

[0758b13]  大鑒之八世。曰杭州龍冊寺道怤禪師。其所  出法嗣五人。一曰越州清化山師訥者。一曰  衢州南禪遇緣者。一曰復州資福智遠者。一
曰筠州洞山龜端者。一曰溫州景豐者。

[0758b17]  大鑒之八世。曰信州鵝湖智孚禪師。其所出  法嗣一人。曰法進禪師者。

[0758b19]  大鑒之八世。曰漳州報恩懷嶽禪師。其所出  法嗣一人。曰潭州妙濟師浩者。

[0758b21]  大鑒之八世。曰福州鼓山神晏禪師。其所出  法嗣凡十一人。一曰杭州天竺子儀者。一曰  建州白雲智作者。一曰福州鼓山智嚴者。一
曰福州龍山智嵩者。一曰泉州鳳凰山強禪  師者。一曰襄州定慧和尚者。一曰福州鼓山  清諤者。一曰金陵淨德沖煦者。一曰金陵報  恩院清護者。

[0758b28]  大鑒之八世。曰杭州龍華寺靈照禪師。其所  出法嗣七人。一曰台州瑞巖師進者。一曰台  州六通院志球者。一曰杭州雲龍歸禪師者。
一曰杭州功臣道閑者。一曰衢州鎮境遇緣  者。一曰福州報國照禪師者。一曰台州白雲  廼禪師者。

[0758c05]  大鑒之八世。曰明州翠巖令參禪師。其所出  法嗣二人。一曰杭州龍冊寺子興者。一曰溫  州佛  㠗  知默者。

[0758c08]  大鑒之八世。曰福州安國弘瑫禪師。其所出  法嗣九人。一曰福州白鹿師貴者。一曰福州  羅山義聰者。一曰福州安國從貴者。一曰福
州怡山藏用者。一曰福州永隆彥端者。一曰  福州林陽志端者。一曰福州興聖滿禪師者。  一曰福州僊宗明禪師者。一曰福州安國祥  和尚者。

[0758c15]  大鑒之八世。曰漳州保福院從展禪師。其所  出法嗣凡二十三人。一曰泉州招慶省僜者。  一曰漳州保福可儔者。一曰舒州白水如新
者。一曰洪州漳江慧廉者。一曰福州報慈文  欽者。一曰泉州萬安清運者。一曰福州報恩  熙禪師者。一曰泉州鳳凰山從琛者。一曰福
州永隆瀛和尚者。一曰洪州清泉山守清者。  一曰漳州報恩院行崇者。一曰潭州嶽麓和  尚者。一曰德山德海者。一曰洪州建山澄禪
師者。一曰福州康山契穩者。一曰潭州延壽  慧輪者。一曰泉州西明琛禪師者。一曰福州  升山柔禪師者。一曰福州枕峯和尚者。一曰
鼎州法操者。一曰襄州鷲嶺和尚者。一曰睦  州敬連和尚者。一曰潭州谷山句禪師者。

[0758c29]  大鑒之八世。曰南嶽金輪觀禪師。其所出法  嗣一人。曰衡嶽後金輪和尚者。

[0759a02]  大鑒之八世。曰泉州睡龍山道溥禪師。其所  出法嗣一人。曰漳州保福院清豁者。

[0759a04]  大鑒之八世。曰隨州雙泉山永禪師。其所出  法嗣一人。曰廣州大通和尚者。

[0759a06]  大鑒之八世。曰台州瑞巖師彥禪師。其所出  法嗣二人。一曰南嶽橫龍和尚者。一曰溫州  瑞峯神錄和尚者。

[0759a09]  大鑒之八世。曰懷州玄泉彥禪師。其所出法  嗣五人。一曰鄂州黃龍誨機者。一曰洛京柏  谷和尚者。一曰池州和龍和尚者。一曰懷州
玄泉第二世和尚者。一曰潞府妙勝玄密者。

[0759a13]  大鑒之八世。曰福州羅山道閑禪師。其所出  法嗣十九人。一曰洪州大寧隱微者。一曰婺  州明招德謙者。一曰衡州華光範禪師者。一
曰福州羅山招孜者。一曰西川慧禪師者。一  曰建州白雲令弇者。一曰處州。天竺義證者。  一曰吉州清平惟曠者。一曰婺州金柱義昭
者。一曰潭州谷山和尚者。一曰湖南道吾山  從盛者。一曰福州羅山義因者。一曰灌州靈  巖和尚者。一曰吉州匡山和尚者。一曰福州
興聖重滿者。一曰潭州寶應清進者。一曰漢  州綿竹縣定慧者。一曰潭州龍會山鑒禪師  者。一曰安州穆禪師者。

[0759a25]  大鑒之八世。曰安州白兆山志圓禪師。其所  出法嗣凡十有三人。一曰鼎州大龍山智洪  者。一曰襄州白馬山行靄者。一曰郢州大陽
山行沖者。一曰安州白兆山懷楚者。一曰四  祖山清皎者。一曰蘄州三角山志操者。一曰  晉州興教師普者。一曰蘄州三角山真鑒者。
一曰郢州興陽和尚者。一曰郴州東禪玄偕  者。一曰新羅國慧雲者。一曰安州慧日院玄  諤者。一曰京兆大秦寺彥賓者。

[0759b05]  大鑒之八世。曰韶州慧林鴻究禪師。其所出  法嗣一人。曰韶州靈瑞者。

[0759b07]  大鑒之八世。曰郢州芭蕉山慧清禪師。其所  出法嗣四人。一曰郢州興陽清讓者。一曰洪  州幽谷法滿者。一曰郢州興陽義深者。一曰
芭蕉二世住遇者。

[0759b11]  大鑒之八世。曰吉州資福如實禪師。其所出  法嗣四人。一曰吉州資福真邃者。一曰吉州  福壽和尚者。一曰潭州鹿苑和尚者。一曰潭
州報悲德韶者。

[0759b15]  大鑒之八世。曰汝州風穴延沼禪師。其所出  法嗣四人。一曰汝州廣慧真禪師者。一曰汝  州首山省念者。一曰鳳翔長興和尚者。一曰
潭州靈泉和尚者。

[0759b19]  大鑒之八世。曰潭州藤霞禪師。其所出法嗣  二人。一曰澧州藥山第七世和尚者。一曰潭  州雲蓋山和尚者。

[0759b22]  大鑒之八世。曰洪州鳳棲山同安常察禪師。  其所出法嗣一人。曰袁州仰山良供者。

[0759b24]  大鑒之八世。曰吉州禾山無殷禪師。其所出  法嗣五人。一曰廬山永安慧度者。一曰撫州  曹山義崇者。一曰吉州禾山契雲者。一曰漳
州保福和尚者。一曰洪州翠巖師陰者。

[0759b28]  大鑒之八世。曰潭州雲蓋山景禪師。其所出  法嗣三人。一曰衡嶽南臺藏禪師者。一曰幽  州拓水從實者。一曰雲蓋山澄覺者。

[0759c02]  大鑒之八世。曰廬山歸宗寺澹權禪師。其所  出法嗣二人。一曰鄂州黃龍蘊和尚者。一曰  壽州洎山和尚者。

[0759c05]  大鑒之八世。曰歸宗懷惲禪師。其所出法嗣  二人。一曰歸宗第四世弘章者。一曰歸宗巖  密者。

[0759c08]  大鑒之八世。曰池州嵆山章禪師。其所出法  嗣一人。田隨州雙泉山道虔者。

[0759c10]  大鑒之八世。曰洪州雲居山懷岳禪師。其所  出法嗣五人。一曰揚州風化院令崇者。一曰  澧州藥山忠彥者。一曰梓州龍泉和尚者。一
曰雲居住緣者。一曰雲居住滿者。

[0759c14]  大鑒之八世。曰撫州荷玉山光慧禪師。其所  出法嗣一人。曰荷玉山福禪師者。

[0759c16]  大鑒之八世。曰筠州洞山道延禪師。其所出  法嗣二人。一曰洪州上藍慶禪師者。一曰洞  山敏禪師者。

[0759c19]  大鑒之八世。曰撫州金峯從志禪師。其所出  法嗣二人。一曰洪州大寧神降者。一曰澧州  藥山彥禪師者。

[0759c22]  大鑒之八世。曰襄州鹿門山處真禪師。其所  出法嗣六人。一曰益州崇真者。一曰鹿門第  二世譚和尚者。一曰襄州谷隱智靜者。一曰
廬山佛手巖行因者。一曰襄州靈谿山明禪  師者。一曰洪州大安寺真上座者。

[0759c27]  大鑒之八世。曰撫州曹山慧霞禪師。其所出  法嗣三人。一曰嘉州東汀和尚者。一曰雄州  華嚴正慧者。一曰泉州招慶院堅上座者。

[0760a01]  大鑒之八世。曰華州草庵法義禪師。其所出  法嗣一人。曰泉州龜洋慧忠者。

[0760a03]  大鑒之八世。曰潭州報慈藏嶼禪師。其所出  法嗣一人。曰益州聖興存和尚者。

[0760a05]  大鑒之八世。曰襄州含珠山審哲禪師。其所  出法嗣六八。一曰洋州龍穴山和尚者。一曰  唐州大乘山和尚者。一曰襄州延慶歸曉者。
一曰襄州含珠山真和尚者。一曰含珠山璋  禪師者。一曰含珠山偃和尚者。

[0760a10]  大鑒之八世。曰鳳翔府紫陵匡一禪師。其所  出法嗣三人。一曰并州慶福道隱者。一曰紫  陵第二世微禪師者。一曰興元府大浪和尚  者。

[0760a14]  大鑒之八世。曰洪州同安威禪師。其所出法  嗣二人。一曰陳州石鏡和尚者。一曰中同安  志禪師者。

[0760a17]  大鑒之八世。曰襄州石門山獻禪師。其所出  法嗣一人。曰石門山第二出慧徹者。

[0760a19]  大鑒之八世。曰襄州廣德義和禪師。其所出  法嗣二人。一曰襄州廣德第二世延和尚者。  一曰荊州上泉和尚者。

[0760a22]  大鑒之八世。曰京兆香城禪師。其所出法嗣  一人。曰鄧州羅紋和尚者。

[0760a24]  大鑒之八世。曰杭州瑞龍院幼璋禪師。其所  出法嗣一人。曰西川德言者。

[0760a26]  大鑒之八世。曰隨州護國守澄禪師。其所出  法嗣八人。一曰隨州智門守欽者。一曰護國  第二世知遠者。一曰大安山能和尚者。一曰
頴州薦福院思禪師者。一曰潭州延壽和尚  者。一曰護國第三世志朗者。一曰舒州香鑪  峯瓊和尚者。一曰京兆盤龍山滿和尚者。

[0760b03]  大鑒之八世。曰京兆永安院善靜禪師。其所  出法嗣一人。曰大明山和尚者。

[0760b05]  大鑒之八世。曰蘄州烏牙山彥賓禪師。其所  出法嗣三人。一曰安州大安山興古者。一曰  蘄州烏牙山行朗者。一曰虢州盧氏常禪師  者。

[0760b09]  大鑒之八世。曰鳳翔府青峯禪師。其所出法  嗣七人。一曰西川靈龕和尚者。一曰京兆紫  閣山端己者。一曰房州開山懷晝者。一曰幽
州傳法和尚者。一曰益州淨眾歸信者。一曰  青峯第二世清勉者。一曰鳳翔府長平山滿  禪師者。

[0760b15]  大鑒之八世。曰祥州大巖白禪師。其所出法  嗣一人。曰邛州碧雲和尚者。

[0760b17]  大鑒之九世。曰汝州首山省念禪師。其所出  法嗣五人。一曰汾州善昭者。一曰襄州谷隱  蘊聰者。一曰并州承天智嵩者。一曰汝州廣
惠元璉者。一曰汝州葉縣歸省者。一曰智門  空和尚者。

[0760b22]  大鑒之九世。曰漳州羅漢院桂琛禪師。其所  出法嗣七人。一曰金陵清涼文益者。一曰襄  州清溪洪進者。一曰金陵清涼休復者。一曰
撫州龍濟紹修者。一曰杭州天龍寺秀禪師  者。一曰潞州延慶傳殷者。一曰衡嶽南臺守  安者。

[0760b28]  大鑒之九世。曰福州僊宗契符禪師。其所出  法嗣二人。一曰福州僊宗洞明者一。曰泉州  福清行欽者。

[0760c02]  大鑒之九世。曰杭州天龍重機禪師。其所出  法嗣一人。曰高麗雲嶽令光者。

[0760c04]  大鑒之九世。曰婺州泰瑫禪師。其所出法嗣  一人。曰婺州齊雲寶勝者。

[0760c06]  大鑒之九世。曰福州昇山白龍道希禪師。其  所出法嗣五人。一曰福州廣平玄旨者。一曰  福州白龍清慕者。一曰福州靈峯志恩者。一
曰福州東禪玄亮者。一曰漳州報劬玄應者。

[0760c10]  大鑒之九世。曰泉州招慶法因禪師。其所出  法嗣七人。一曰泉州報恩宗顯者。一曰金陵  龍光澄  忋  者。一曰永興北院可休者。一曰郴
州太平清海者。一曰連州慈雲慧深者。一曰  郢州興陽道欽者。一曰漳州保福清溪者。

[0760c15]  大鑒之九世。曰婺州報恩寶資禪師。其所出  法嗣一人。曰處州福林澄和尚者。

[0760c17]  大鑒之九世。曰處州翠峯欣禪師。其所出法  嗣一人。曰處州報恩守真者。

[0760c19]  大鑒之九世。曰襄州鷲嶺明遠禪師。其所出  法嗣一人。曰襄州鷲嶺第二世通和尚者。

[0760c21]  大鑒之九世。曰杭州龍華彥球禪師。其所出  法嗣一人。曰仁王院俊禪師者。

[0760c23]  大鑒之九世。曰漳州保福可儔禪師。其所出  法嗣一人。曰漳州隆壽無逸者。

[0760c25]  大鑒之九世。曰潭州延壽寺慧輪禪師。其所  出法嗣二人。一曰廬山歸宗道詮者。一曰潭  州龍興裕禪師者。

[0760c28]  大鑒之九世。曰韶州白雲禪師。其所出法嗣  六人。一曰韶州大歷和尚者。一曰連州寶華  和尚者。一曰韶州月華和尚者。一曰南雄州
地藏和尚者。一曰英州樂淨含匡者。一曰韶  州後白雲福禪師者。

[0761a04]  大鑒之九世。曰鼎州德山緣密禪師。其所出  法嗣凡十有六人。一曰潭州鹿苑文襲者。一  曰澧州藥山可瓊者。一曰南嶽懃禪師者。一
曰文殊應真者。一曰德山柔禪師者。一曰鼎  州德山紹晏者。一曰鼎州寬禪師者。一曰鼎  州道禪師者。一曰巴陵普禪師者。一曰郴州
乾明自興者。一曰渝州進雲山禪師者。一曰  岳州乾普禪師者。一曰興元府崇禪師者。一  曰鄂州黃龍志愿者。一曰峨嵋山承璟者。一  曰益州東禪秀禪師者。

[0761a14]  大鑒之九世。曰西川青城香林澄遠禪師。其  所出法嗣三人。一曰永康軍羅漢和尚者。一  曰復州崇勝光祚者。一曰永康軍青城香林  信禪師者。

[0761a18]  大鑒之九世。曰襄州洞山守初禪師。其所出  法嗣七人。一曰潭州道崧者。一曰南嶽雅禪  師者。一曰岳州睦禪師者。一曰鄧州同禪師
者。一曰韶州洪教禪師者。一曰安州處瓊者。  一曰潞州寶周者。

[0761a23]  大鑒之九世。曰隨州龍居山明教寬禪師。其  所出法嗣凡十有三人。一曰五祖師戒者。一  曰四祖山志諲者。一曰蘄州廣教懷志者。一
曰襄州興化奉能者。一曰唐州天睦山慧滿  者。一曰鄂州建福智同者。一曰江陵府福昌  重善者。一曰舒州龍門山仁永者一曰。襄州
延慶本禪師者。一曰唐州福安山惠珣者。一  曰鼎州大龍山炳賢者。一曰雙泉山瓊禪師  者。一曰嵓自上座者。

[0761b03]  大鑒之九世。曰韶州舜峯山韶禪師。其所出  法嗣四人。一曰  礠  州桃園山曦朗者。一曰安  州法雲智善者。一曰韶州鄧林善志者。一曰
韶州大歷志聰者。

[0761b07]  大鑒之九世。曰隨州雙泉山郁禪師。其所出  法嗣二人。一曰鼎州德山惠遠者。一曰襄州  含珠彬禪師者。

[0761b10]  大鑒之九世。曰岳州巴陵鑒禪師。其所出法  嗣二人。一曰襄州順禪師者。一曰靈澄上座  者。

[0761b13]  大鑒之九世。曰金陵清涼山明禪師。其所出  法嗣二人。一曰廬山崇勝御禪師者。一曰吉  州西峯豁禪師者。

[0761b16]  大鑒之九世。曰雲居山深禪師。其所出法嗣  一人。曰蓮華峯詳山主者。

[0761b18]  大鑒之九世。曰潭州報慈歸真大師德韶。其  所出法嗣二人。一曰蘄州三角志謙者。一曰  郢州興陽詞鐸者。

[0761b21]  大鑒之九世。曰鄂州黃龍誨機禪師。其所出  法嗣九人。一曰洛京紫蓋善沼者。一曰眉州  黃龍繼達者。一曰棗木第二世和尚者。一曰
興元府玄都山澄和尚者。一曰嘉州黑水和  尚者。一曰鄂州黃龍智顒者。一曰眉州福昌  達和尚者。一曰常州慧山然和尚者。一曰洪  州雙嶺悟海者。

[0761b28]  大鑒之九世。曰婺州明招德謙禪師。其所出  法嗣六人。一曰處州報恩契從者。一曰婺州  普照瑜和尚者。一曰婺州雙谿保初者。一曰
處州涌泉究和尚者。一曰衢州羅漢義和尚  者。一曰福州興聖調和尚者。

[0761c04]  大鑒之九世。曰鼎州大龍山智洪禪師。其所  出法嗣三人。一曰大龍山景如者。一曰大龍  山楚勛者。一曰興元府普通從善者。

[0761c07]  大鑒之九世。曰襄州白馬行靄禪師。其所出  法嗣一人。曰白馬智倫者。

[0761c09]  大鑒之九世。曰安州白兆山懷楚禪師。其所  出法嗣三人。一曰唐州保壽匡祐者。一曰蘄  州自南者。一曰果州永慶繼勳者。

[0761c12]  大鑒之九世。曰襄州谷隱智靜禪師。其所出  法嗣二人。一曰谷隱知儼者。一曰襄州普寧  法顯者。

[0761c15]  大鑒之九世。曰廬山歸宗弘章禪師。其所出  法嗣一人。曰東京普淨常覺者。

[0761c17]  大鑒之九世。曰鳳翔府紫陵微禪師。其所出  法嗣二人。一曰鳳翔府大朗和尚者。一曰潭  州新開和尚者。

[0761c20]  大鑒之九世。曰襄州石門山慧徹禪師。其所  出法嗣二人。一曰石門紹遠者。一曰鄂州靈  竹守珍者。

[0761c23]  大鑒之九世。曰洪州同安志禪師。其所出法  嗣二人。一曰鼎州梁山緣觀者。一曰陳州靈  通者。

[0761c26]  大鑒之九世。曰襄州廣德延禪師。其所出法  嗣一人。曰廣德周禪師者。

[0761c28]  大鑒之九世。曰益州淨眾寺歸信禪師。其所  出法嗣一人。曰漢州靈龕山和尚者。

[0762a01]  大鑒之九世。曰隋州護國知遠禪師。其所出  法嗣一人。曰東京開寶常普者。

[0762a03]  大鑒之九世。曰鼎州梁山緣觀禪師。其所出  法嗣一人。曰郢州大陽山警延者。

[0762a05]  大鑒之十世。曰鼎州文殊山應真禪師。其所  出法嗣一人。曰筠州洞山曉聰者。

[0762a07]  大鑒之十世。曰眉州黃龍繼達禪師。其所出  法嗣一人。曰第二世黃龍和尚者。

[0762a09]  大鑒之十世。金陵清涼文益禪師。餘杭人也。  姓魯氏。素有遠志。戒後習毘尼於律師希覺。  傍探儒術。而文藝可觀。覺嘗目之曰。此吾
門之游夏也。尋務宗乘。遂詣福唐長慶法會。  居未幾已為其眾所推。晚復遊方。途中遇雨。  與其侶漸憩其州西之地藏院。因參琛禪師。
得了法要。乃留庵於福之甘蔗洲。後復為其  侶率游江表至臨川。遂為郡人命居崇壽精  舍。自是學輩浸盛。江南國主李氏。聞其風遂
請入都。使領清涼大伽藍。其國禮之愈重。四  方之徒歸之愈多。逮今其言布於天下。號為  清涼之宗。其所出法嗣凡六十三人。一曰天
台德韶國師者。一曰杭州報恩寺慧明者。一  曰漳州羅漢智依者。一曰金陵章義道欽者。  一曰金陵報恩匡逸者。一曰金陵報慈文遂
者。一曰漳州羅漢守仁者。一曰杭州永明寺  道潛者。一曰撫州黃山良匡者。一曰杭州靈  隱清聳者。一曰金陵報恩玄則者。一曰金陵
報慈行言者。一曰金陵淨德智筠者。一曰高  麗道峯慧炬國師者。一曰金陵清源泰欽者。  一曰杭州寶塔寺紹巖者。一曰金陵報恩法
安者。一曰撫州崇壽契稠者。一曰雲居清錫  者。一曰百丈道常者。一曰天台般若敬遵者。  一曰歸宗策真者。一曰洪州同安紹顯者。一
曰廬山棲賢慧圓者。一曰洪州觀音從顯者。  一曰廬州長安延規者。一曰常州正勤希奉  者。一曰洛京興善棲倫者。一曰洪州西興齊
禪師者。一曰潤州慈雲匡達者。一曰蘇州薦  福紹明。一曰澤州古賢謹禪師者。一曰宣州  興福可勳者。一曰洪州上藍守訥者。一曰撫
州覆船和尚者。一曰杭州奉先法瓌者。一曰  廬山化城慧朗者。一曰杭州永明寺達鴻者。  一曰高麗靈鑒者。一曰荊門上泉和尚者。一
曰廬山大林僧遁者。一曰池州仁王緣勝者。  一曰歸宗義柔者。一曰泉州上方慧英者。一  曰荊州護國遇禪師者。一曰饒州芝嶺照禪
師者。一曰歸宗師慧者。一曰歸宗省一者。一  曰襄州延慶通性者。一曰歸宗夢欽者。一曰  洪州舍利玄闡者。一曰洪州永安明禪師者。
一曰洪州禪溪可莊者。一曰潭州石霜爽禪  師者。一曰江西靈山和尚者。一曰廬山佛手  巖因禪師者。一曰金陵保安止和尚者。一曰
昇州華嚴幽和尚者。一曰袁州木平道達者。  一曰洪州大寧道邁者。一曰楚州龍興德賓  者。一曰鄂州黃龍仁禪師者。一曰洪州西山  道聳者。

[0762b26]  大鑒之十世。曰襄州清谿洪進禪師。其所出  法嗣二人。一曰相州天平山從漪禪師者。一  曰廬山圓通德緣者。

[0762b29]  大鑒之十世。曰金陵清源休復禪師。其所出  法嗣二人。一曰金陵奉先慧同者。一曰廬山  寶慶庵道習者。

[0762c03]  大鑒之十世。曰撫州龍濟山紹修禪師。其所  出法嗣一人。曰河東廣原和尚者。

[0762c05]  大鑒之十世。曰衡嶽南臺寺守安禪師。其所  出法嗣二人。一曰襄州鷲嶺善美者。一曰安  州慧日明禪師者。

[0762c08]  大鑒之十世。曰漳州報劬院玄應禪師。其所  出法嗣一人。曰報劬第一世仁義者。

[0762c10]  大鑒之十世。曰漳州隆壽無逸禪師。其所出  法嗣一人。曰漳州龍壽法騫者。

[0762c12]  大鑒之十世。曰廬山歸宗道詮禪師。其所出  法嗣一人。曰筠州九峯山守詮者。

[0762c14]  大鑒之十一世。曰天台山德韶國師。其所出  法嗣凡五十有一人。一曰杭州永明寺延壽  者。一曰溫州大寧可弘者。一曰蘇州長壽朋
彥者。一曰杭州五雲山志逢者。一曰杭州報  恩法端者。一曰杭州報恩紹安者。一曰福州  之廣平守威者。一曰杭州報恩永安者。一曰
廣州光聖師護者。一曰杭州奉先清昱者。一  曰天台普簡智勤者。一曰溫州雁蕩願齊者。  一曰杭州普門希辯者。一曰杭州光慶遇安
者。一曰天台般若友蟾者。一曰婺州智者全  肯者。一曰福州玉泉義隆者。一曰杭州龍冊  曉榮者。一曰杭州功臣慶蕭者。一曰越州稱
心敬璡者。一曰福州嚴峯師朮者。一曰潞州  華嚴慧達者。一曰越州清泰道圓者。一曰杭  州九曲慶祥者。一曰杭州開化行明者。一曰
越州開善義圓者。一曰溫州瑞鹿遇安者。一  曰杭州龍華慧居者。一曰婺州齊雲遇臻者。  又一曰溫州瑞鹿寺本先者。一曰杭州報恩
德謙者。一曰杭州靈隱處先者。一曰天台善  建省義者。一曰越州觀音安禪師者。一曰婺  州仁壽澤禪師者。一曰越州雲門重曜者。一
曰越州大禹榮禪師者。一曰越州地藏瓊禪  師者。一曰杭州靈隱紹光者。一曰杭州龍華  紹鑾者。一曰越州碧泉行新者。一曰越州象
田默禪師者。一曰潤州登雲從堅者。一曰越  州觀音朗禪師者。一曰越州諸暨五峯和尚  者。一曰越州何山道孜者。一曰越州大禹自
廣者。一曰筠州黃蘗師逸者。一曰蘇州瑞光  清表者。一曰杭州興教寺洪壽者。一曰蘇州  承天道原者。

[0763a15]  大鑒之十一世。曰杭州報恩寺慧明禪師。其  所出法嗣一人。曰福州保明道誠者。

[0763a17]  大鑒之十一世。曰金陵報慈道場文遂禪師。  其所出法嗣五人一曰常州齊雲慧禪師者。  一曰洪州雙嶺祥禪師者。一曰洪州觀音真
禪師者。一曰洪州龍沙茂禪師者。一曰洪州  大寧獎禪師者。

[0763a22]  大鑒之十一世。曰杭州永明道潛禪師。其所  出法嗣三人。一曰杭州千光王瓌省者。一曰  衢州鎮境志澄者。一曰明州崇福慶祥者。

[0763a25]  大鑒之十一世。曰杭州靈隱清聳禪師。其所  出法嗣九人。一曰杭州功臣道慈者。一曰秀  州羅漢願昭者。一曰處州報恩師智者。一曰  衢州
瀫  寧可先者。一曰杭州光孝道端者。一  曰杭州保清遇寧者。一曰福州支提辨隆者。  一曰杭州瑞龍希圓者。一曰杭州國泰德文  者。

[0763b03]  大鑒之十一世。曰洪州百丈山道常禪師。其  所出法嗣三人。一曰廬山棲賢澄諟者。一曰  蘇州萬壽德興者。一曰越州雲門永禪師者。

[0763b06]  大鑒之十一世。曰廬山歸宗義柔禪師。其所  出法嗣二人。曰廬山羅漢行林者。一曰杭州  功臣覺軻者。

[0763b09]  大鑒之十一世。曰金陵報慈行言禪師。其所  出法嗣二人。一曰洪州雲居義能者。一曰饒  州北禪清皎者。

[0763b12]  大鑒之十一世。曰金陵報恩法安禪師。其所  出法嗣二人。一曰廬山棲賢道堅者。一曰歸  宗慧誠者。

[0763b15]  大鑒之十一世。曰廬州長安院延規禪師。其  所出法嗣二人。一曰廬州長安辨實者。一曰  雲蓋山用清者。

[0763b18]  大鑒之十二世。曰杭州永明延壽禪師。其所  出法嗣二人。一曰杭州富陽子蒙者。一曰杭  州朝明院津禪師者。

[0763b21]  大鑒之十二世。曰蘇州長壽院朋彥禪師。其  所出法嗣一人。曰長壽第二世法齊者。

[0763b23]  大鑒之十二世。曰杭州普門寺希辯禪師。其  所出法嗣二人。一曰高麗國慧洪者。一曰越  州上林湖智者。

[0763b26]  大鑒之十二世。曰雲居山真如道齊禪師。其  所出法嗣九人。一曰雲居契瑰者。一曰杭州  靈隱文勝者。一曰台州瑞巖義海者。一曰大
梅居煦者。一曰大梅保福居素者。一曰荊門  清谿清禪師者。一曰雲門居曜者。一曰雲居  慧震者。一曰廬山慧日智達者。

[0763c03]  評曰。正宗至大鑒傳既廣。而學者遂各務  其師之說。天下於是異焉。競自為家。故有  溈仰云者。有曹洞云者。有臨濟云者。有雲
門云者。有法眼云者。若此不可悉數。而  雲門臨濟法眼三家之徒。於今尤盛。溈仰  已熄。而曹洞者僅存。綿綿然猶大旱之引  孤泉。然其盛衰者豈法有強弱也。蓋後世
相承得人與不得人耳。書不云乎。苟非其  人道不虛行。

傳法正宗記卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2078 傳法正宗記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
