華嚴經傳記卷第五
京兆崇福寺僧沙門法藏集

  * 書寫第九 
  * 雜述第十 

書寫第九

  * 魏安豐王延明中山王凞 
  * 釋德圓 
  * 釋法誠 
  * 釋修德 
  * 唐朝散大夫孫思邈 
  * 居士康阿祿山 

[0170c20]  魏安豐王延明中山王熙。竝以宗室。博古學  文。俱立道場。齋講相續。以香汁和墨。寫華嚴  經一百部。素書金字華嚴一部。皆五香厨。四
寶函盛。靜夜良辰。清齋行道。每放五色神光。  照耀臺宇。眾皆共觀。倍更發心。

[0170c25]  釋德圓。不知氏族。天水人也。少出家。常以華  嚴為業。讀誦禪思。用為恒准。周遊講肆。妙  該宗極。欽惟奧典。希展慇誠。遂修一淨園。
樹諸穀楮。并種香草雜華。洗濯入園。溉灌香  水。楮生三載。馥氣  氛  氳。別造淨屋。香泥壁  地。潔檀淨器浴具新衣。匠人齊戒。易服入出。  必盥
[口*敕]  熏香。剝楮取皮。浸以沈水。護淨造紙。  畢歲方成。別築淨基。更造新室。乃至材梁椽  瓦。竝濯以香湯。每事嚴潔。堂中安施文柏牙
座。周布香華。上懸繒寶蓋。垂諸鈴珮。雜以流  蘇白檀紫沈。以為經案。并充筆管。經生日受  齋戒。香湯三浴。華冠淨服。狀類天人。將入經
室。必夾路焚香。梵唄先引。圓亦形服嚴淨。  執鑪恭導。散華供養。方乃書寫。圓跪運想。住  目傾心。纔寫數行。每字皆放光明。照於一院。
舉眾同見。莫不悲感。久之方歇。復感神人執  戟現形警衛。圓與書生同見。餘人則不覩焉。  又有青衣梵童子。無何而至。手執天華。忽申
供養。前後靈感。雜沓相仍。迄經二歲。書寫方  畢。盛以香函。置諸寶帳。安彼淨堂。每申頂  謁。後因轉讀。函發異光。至於潔敬。事絕今
古。若茲徵瑞蓋亦罕儔。此經遽相付授。至今  五師。後人入淨轉讀。時有靈應。今在西大原  寺僧賢首處。守護供養焉。

[0171a20]  釋法誠。俗姓焚氏。雍州萬年縣人。幼出家。每  以誦華嚴為業。因遇慧超禪師。隱居藍谷。高  山仰止。竊有庶幾。遂屏囂煩。披誠請益。後於
寺南嶺。造華嚴堂。添潔中外。方就抄寫。其  堂瓦及埿。并用香水。皆誠自  [跳-兆+丞]  踏。莊嚴既畢。  乃潔淨圖畫七處八會之像。又訪召當時工
書之人。弘文館學士張靜。每事清淨。敬寫此  經。誠亦親執香鑪。專精供養。乃至一點一書。  住目傾心。然施慧慇重。雨紙。酬錢五百。便
感瑞鳥。形色非常。銜華入堂。徘徊旋繞。下至  經案。復上香鑪。其經當寫未終。後方更續。  更續之日。鳥又飛來。復造寶帳香函。瑩飾周
修。自爾精心轉讀者。多蒙感祐矣。

[0171b04]  唐定州中山禪師釋修德者。不知氏族。苦節  成性。守道山林。依華嚴經及起信論。安心結  業。攝念修禪。於永徽四年。蹄誠方廣。因發
大心。至精抄寫。故別於淨院。植楮樹凡歷三  年。兼之華藥。灌以香水。潔淨造紙。復別築淨  臺。於上起屋。召善書人媯州王恭。別院齋戒
洗。浴淨衣。焚香布華。懸諸幡蓋。禮經懺悔。  方昇座焉。下筆含香。舉筆吐氣。每日恒然  精勤無怠。禪師躬自入淨。運想燒香。筆翰之
間。并專心目。因修若是。迄于終始。每寫一  卷。施縑十匹。迄成一部。總施六百餘段。恭因  發心。并皆不受。勞誠竭慮。筋力都盡。寫經
纔畢。俄從永化。德以經成。設齋慶集。大眾同  請。希心禮見。禪師於眾前。燒香散華。發發弘  誓願。纔開經藏。放大光明。周七十餘里。照定
州城。城中士女。并皆同見。中山齋眾。既覩希  奇。得未曾有。投身宛轉。悲嘷懺悔。禪師又勒  石。寫涅槃法華經各一部。初移入龕之際。石
涅槃法華。并放光明。滿十餘里。舉眾咸覩。感  悟無涯。

[0171b24]  處士孫思邈。雍州永安人也。神彩高遠。儀貌  魁梧。身長七尺。眉目疎朗。然學該內外。尤閑  醫藥。陰陽術數星曆卜筮。無不該通。善養性
好服食。嘗服流珠丹及雲母紛。肌膚光潤。齒  髮不虧。耆老相傳云。百餘歲視其形狀。如年  七八十許。義寧元年高祖。起義并州時。邈在
境內。高祖知其宏達。以禮待之。命為軍頭。任  之四品。固辭不受。後歷遊諸處。不恒所居。隨  時利物。專以醫方。為事有來請問。無不拯療。
常勸道俗諸人。寫華嚴經七百五十餘部。上  元儀鳳之年。居長安萬年二縣之境。嘗與人  談話。說齊魏人物及洛陽故都。城中朝士。并
寺宇眾僧。宛然目擊。及將更問。便即不言。嘗  撰古今名醫妙術。號曰孫氏千金方。凡六十  卷。備窮時用。進上高祖。高祖賞以束帛。將授
榮班。苦辭不受。時召入內。旬月不出待詔禁  中。甚見優竉。帝嘗縱容顧問。修何功德。為最  佳耶。邈對曰。天皇何不讀華嚴經。帝問何故。
邈曰。天皇大人。須讀大典。譬如寶器函蓋宜  相稱耳。帝曰。若論大經。近者玄奘法師所譯  大般若凡六百卷。寧不大乎。邈曰。般若空宗。
乃華嚴經中。枝條出矣。帝深信之。永淳前  卒。邈有子曰行真又名元一。貞正該博。強記  洽聞。深思法要。迴向一乘。繼習父風。亦以華
嚴為業。知名當代。實為高信士焉。

[0171c20]  雍州萬年縣人。康阿祿山。以調露二年五月  一日。染患遂亡。至五日將殯載至墓所。未及  下車。聞棺中有聲。親里疑其重活。剖棺視之。
祿山果蘇。起載至家中。自說被冥道誤追。在  閻羅王前。總有三十五人。共作一行。其中有  新豐果毅并祿山等十五人。先有戒行。同於
王所。披訴得還。甞時見東市藥行人阿容師。  師去調露元年患死。為生時煮鷄子。與七百  人。入鑊湯地獄。先識祿山。遂憑屬曰。吾第四
子行證。稍有仁慈。君為我語之。令寫華嚴經  一部。餘不相當。若得為寫。此七百人。皆得解  脫矣。山後林健。往新豐。尋覓果毅。相見悲
喜。猶若故交。各說所由。暗相符會。又往東  市賣藥阿家。以容師之言。具告行證。證大悲  感。遂於西大原寺法藏師處。請華嚴經。令人
書寫。初自容師亡後。家人寂無夢想。至初寫  經之夕。合家同夢。其父來喜暢無已。到永隆  元年八月。莊嚴周畢。請大德沙門慶經設供。
祿山爾日亦在會中。乃見容師等七百鬼徒。  并來齋處。禮敬三寶。同跪僧前。懺悔受戒。事  畢而去。山既備矚冥司深信罪業。遂屏絕人
事。永棄俗緣。入太白終南。專務栖隱。後不知  所終。

雜述第十

[0172a15]  華嚴經中佛名二卷　菩薩名一卷

[0172a16]  右不知誰所集也。但鳩集闕略。未能備盡。  今沙門賢首更廣其塵。頗為詳悉。

[0172a18]  普禮法一十五拜

[0172a19]  右天台山智顗禪師所撰。其拜首皆稱普  禮。末皆稱盧舍那佛。其間具引寂滅道場  等七處八會之名。今江表盛行。不復繁敘。
顗仍判華嚴。為圓滿頓教  (云云)  。

[0172a23]  華嚴齋記一卷

[0172a24]  右竟陵文宣王撰。自齊梁已來。每多方廣  齋集。皆依此修行也。今益州宏法師。亦以  華嚴為志。勸其士俗。清信等或五十人或
六十人。同為福社。人各誦華嚴一卷。以同  經部。每十五日。一家設齋。嚴道場高座。供  主昇座。餘徒復位。各誦其經畢而方散。斯  亦齋集之流也。

[0172b02]  供養十門儀式

[0172b03]  右沙門智儼撰。

[0172b04]  善財童子諸知識錄

[0172b05]  右沙門彥琮撰。

[0172b06]  華嚴旨歸一卷十門。一說經處。二說經時。三  說經佛。四說經眾。五說經義。六說經教。七顯  經義。八釋經意。九辨經益。十示經圓。

[0172b09]  右於上十門。各以十義解釋。通并百門以  顯經意。遂令浩污之旨。宛在目前。具如彼  釋。沙門法藏所述。

[0172b12]  華嚴三昧觀一卷十門

[0172b13]  右於上十門。亦各以十義。辨其所要。務令  修成普賢願行。結金剛種。作菩提因。當來  得預華嚴海會。用於天台法華三昧觀。諸
修行者。足為心鏡耳。沙門法藏所述。

[0172b17]  華嚴綱目一卷　華嚴玄義章一卷　華嚴教  分記三卷

[0172b19]  右并大章疏之外。隨人所問。隨義而說。錄  以成卷。竝顯此經意。法藏所述也。

[0172b21]  華嚴翻梵語一卷  (舊經)  華嚴梵語及音義一卷  (新經)

[0172b22]  右新舊二經。所有梵語。及新經難字。悉具  翻及音釋。讀經之士實所要焉。

[0172b24]  華嚴三寶禮十首

[0172b25]  右初禮云。南無第一會。菩提樹下師子座  上。盧舍那佛廣。及十方遍周法界。一切諸  佛所說。甚深果德法海。并普賢菩薩等。微
塵數菩薩摩訶薩。一切三寶。後七會。稱處  名法名菩薩名。別餘皆同上。其第九。禮  中本經四十九萬八千八百偈華嚴經中三  寶。第十。禮上本十大千界微塵數偈華嚴
經中三寶。并但稱說彼經佛法及普賢等。  可知。

[0172c05]  華嚴讚禮十卷十首

[0172c06]  右初禮云。至心歸命禮華嚴第一會。樹王  登寶位。蓮界演華文。聖眾眉間出。神光發  面門。座中流慧海。毛孔現慈雲。一塵含法
界。九世念中分。願共諸眾生。同遊華藏界。  其第二會讚云。龍堂信雲廣。海印法流深。  輪光極空際。名諦盡圓音。賢初該六位。傳
首十方臨。主伴恒文映。帝網理難尋。第三  會云。聚日臨山頂。雲集滿虛空。覺樹初無  起。天堂現金容。

[0172c15]  隋州司法狄仁  [王*萑]  事。調露二年。高宗將封  嵩嶽諸州宰牧。各以六科舉人。隋州刺史  臨真公。守節舉送。東都榱寄主人。宿於賣
藥之室。夜夢有人引行遊觀入一大室。莫  知邊際。仰視但見渏井垂蓮。圓泉  覆  海。金  花方鏡。殊勝莊嚴。幡上皆有諸佛菩薩形
像。聞空中有聲曰。此是花嚴道場也。覺後  慶懌兼倍。願造大幡。如夢所見。還至隋州。  乃訪畫工。將事修造時。有安州范君及王
生二人。來共圖畫。於興圓寺佛殿中。  藻  繪  成就。長百餘尺。所用丹青。皆香水清潔。遂  感一瑞鵲。每日飛來。馴擾畫處。曾無驚惕。
凡經旬半後。欻不見。咸以為畫士清淨至  誠之所致。

華嚴經傳記卷第五

[0173a01]  文永十二年  (乙亥)  正月中旬之候。聽聞五教章  三十講。暫經迴栂尾高山寺之處。自彼寺  住侶惠日房辨清之手。借得華嚴傳五卷。
點本之間。喜悅銘肝之餘。下向南都之後。  誂能書之輩令書寫。此傳之內。當卷者。表  誂當寺下野公膽惠令書寫之。假名并姓。
誂同伴與伴與公慶性令付之。裏書者。同  年四月晦日  (申時)  於東大寺尊勝院新學問所  手自書寫之畢。已及八旬之齡。雖倦三餘
之勤。為備生前之思出。愍勵老後之修學。  後學披見之時。可哀其志矣。此假名姓裏  書者。土御門大納言入道  (顯定卿)  三所記錄也。
即以彼禪門自筆之點本寫之。可為無雙  之證本也。

[0173a15]  建治元年  (乙亥)  六月五日  (午時)  於當院家新彌勒  堂。合寫本等奉讀之畢。願以此五卷披讀
之微功。必為彼三會得脫之良因耳。前權  僧正宗性。聽眾。良曉得業。慶實法師。談義  之後。即於當院家新學問所。為散後日之
不審。委記當時之次第而已。右筆。華嚴宗  末葉沙門釋宗性。年齡七十四。夏  [萉-巴+(日/(句-口+匕))]  六十  二。

[0173a23]  抑此料紙者。去文永三年之曆暮秋九月  之候。後嵯峨天皇所降賜也。不慮之朝恩。  面目頓餘身之間。漸漸取出之。以寫如此
要書。以資前院之後菩提。以祈法皇之御  得脫。冥眾必垂哀愍。所願畢得成就矣。

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2073 華嚴經傳記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
