續傳燈錄卷第二十六
大鑑下第十五世

兜率悅禪師法嗣

[0643c06]  隆興府兜率慧照禪師。南安郭氏子。上堂。龍  安山下道路縱橫。兜率宮中樓閣重疊。雖非  天上不是人間。到者安心全忘諸念。善行者
不移雙足。善入者不動雙扉。自能笑傲煙蘿。  誰管坐消歲月。既然如是。且道向上還有事  也無。良久曰。莫教推落岩前石。打破下方遮
日雲。上堂舉拂子曰。端午龍安亦鼓橈。青山  雲裏得逍遙。飢餮渴飲無窮樂。誰愛爭先奪  錦標。却向乾地上划船。高山頭起浪。明椎玉
鼓暗展鐵旗。一盞菖蒲茶。數箇沙糖粽。且移  取北欝單越來。與南閻浮提鬪額看。擊禪床  下座。上堂。兜率都無伎倆。也效諸方榜樣。五
日一度陞堂。起動許多龍象。禪道佛法又無。  到此將何供養。須知達磨西來分付一條拄  枝。乃拈起曰。所以道。爾有拄杖子我與爾拄
杖子。爾無拄杖子我奪爾拄杖子。且道那箇  是賓句。那箇是主句。若斷得去即途中受用。  若斷不得且世諦流布。乃拋下拄杖。

[0643c24]  撫州府疎山了常禪師。僧問。如何是疎山為  人底句。師曰。懷中玉尺未輕擲。袖裏金椎劈  面來。上堂。等  閒  放下佛手掩不住。特地收來
大地絕纖埃。向君道莫疑猜。處處頭頭見善  財。鎚下分明如得旨。無限勞生眼自開。

[0643c29]  丞相張商英居  士  。字天覺號無盡。年十九應  舉入京。道由向氏家。向預夢神人報曰。明日
接相公。凌晨公至。向異之。勞問勤腆。乃曰。  秀才未娶當以女奉灑掃。公謙辭再三。向曰。  此行若不了當。吾亦不爽前約。後果及第。乃
娶之。初任主簿。因入僧寺。見藏經梵夾。金字  齊整。乃怫然曰。吾孔聖之書。不如胡人之教。  人所仰重。夜坐書院中研墨吮筆。憑紙長吟
中夜不眠。向氏呼曰。官人夜深何不睡去。公  以前意白之。正以著無佛論。向應聲曰。既是  無佛何論之有。當須著有佛論。始得。公疑其
言遂已之。後訪一同列。見佛龕前經卷乃問  曰。此何書也。同列曰。維摩詰所說經。公信手  開卷閱。到此病非地大亦不離地大處。嘆曰。
胡人之語亦能爾耶。問此經幾卷。曰三卷。乃  借歸閱次向氏問。看何書。公曰。維摩詰所說  經。向曰。可熟讀此經然後著無佛論。公悚然
異其言。由是深信佛乘留心祖道。元祐六年  為江西漕首謁照覺總禪師。覺詰其所見處  與己符合乃印可。覺曰。吾有得法弟子住玉
溪。乃慈古鏡也。亦可與語。公復因按部過分  寧。諸禪迓之。公到先致敬玉溪慈。次及諸山  最後問兜率悅禪師。悅為人短小。公曾見龔
德莊說其聰明可人。乃曰。聞公善文章。悅大  笑曰。運使失却一隻眼了也。從悅臨濟九世  孫。對運使論文章。政如運使對從悅論禪也。
公不然其語。乃強屈指曰。是九世也。問玉溪  去此多少。曰三十里。曰兜率聻。曰五里。公是  夜乃至兜率。悅先一夜夢日輪昇天被悅以
手搏取。乃說與首座曰。日輪運轉之義。聞張  運使非久過此。吾當深錐痛劄。若肯回頭則  吾門幸事。座曰。今之士大夫受人取奉慣。恐
其惡發別生事也。悅曰。正使煩惱秖退得  我院也別無事。公與悅語次稱賞東林。悅未  肯其說。公乃題寺後擬瀑軒詩。其略曰。不向
廬山尋落處。象王鼻孔謾遼天。意譏其不肯  東林也。公與悅語至更深。論及宗門事。悅曰  東林既印可運使。運使於佛祖言教有少疑
否。公曰有。悅曰。疑何等語。公曰。疑香嚴獨  脚頌。德山拓鉢話。悅曰。既於此有疑其餘安  得無邪。秖如巖頭言末後句。是有邪是無邪。
公曰有。悅大笑便歸方丈閉却門。公一夜睡  不穩。至五更下床。觸翻溺器。乃大徹。猛省前  話。遂有頌曰。鼓寂鐘沈拓鉢回。巖頭一拶語
如雷。果然秖得三年活。莫是遭他授記來。遂  扣方丈門曰。某已捉得賊了。悅曰。贓在甚處。  公無語。悅曰。都運且去來日相見。翌日公遂
舉前頌。悅乃謂曰。參禪秖為命根不斷依語  生解。如是之說公已深悟。然至極微細處。使  人不覺不知墮在區宇。乃作頌證之曰。等閑
行處步步皆如。雖居聲色寧滯有無。一心靡  異萬法非殊。休分體用莫擇精粗。臨機不礙  應物無拘。是非情盡凡聖皆除。誰得誰失何
親何疎。拈頭作尾指實為虛。翻身魔界轉脚  邪途。了無逆順不犯工夫。公邀悅至建昌。途  中一一伺察有十頌敘其事。悅亦有十頌酬
之。時元祐八年八月也。公一日謂大慧曰。余  閱雪竇拈古。至百丈再參馬祖因緣。曰大冶  精金應無變色。投卷嘆曰。審如是豈得有臨
濟今日耶。遂作一頌曰。馬祖一喝大雄峯。深  入髑髏三日聾。黃蘗聞之驚吐舌。江西從此  立宗風。後平禪師致書云。去夏讀臨濟宗派。
乃知居士得大機大用。且求頌本。余作頌寄  之曰。吐舌耳聾師已曉。鎚胸秖得哭蒼天。盤  山會裏翻筋斗。到此方知普化顛。諸方往往
以余聰明博記少知余者。師自江西法窟來  必辯優劣試為老夫言之。大慧曰。居士見處  與真淨死心合。公曰。何謂也。大慧舉真淨頌
曰。客情步步隨人轉。有大威光不能現。突然  一喝雙耳聾。那吒眼開黃蘗面。死心拈曰。雲  巖要問雪竈。既是大冶精金應無變色。為什
麼却三日耳聾。諸人要知麼。從前汗馬無人  識。秖要重倫蓋代功。公拊几曰。不因公語爭  見真淨死心用處。若非二大老難顯雪竇馬
師爾。公於宣和四年十一月黎明口占遺表  命子弟書之。俄取枕擲門窓上。聲如雷震眾  視之已薨矣。公有頌古行于世。茲不復錄。

泐潭準禪師法嗣

[0644c20]  隆興府雲巖典牛天游禪師。成都鄭氏子。初  試郡庠。復往梓州試。二處皆與貢籍。師不敢  承。竄名出關。適會山谷道人西還。因見其風
骨不凡議論超卓。乃同舟而下。竟往廬山投  師剃髮不改舊名。首參死心不契。遂依湛堂  於泐潭。一日潭普說曰。諸人苦苦就準上座
覓佛法。遂拊膝曰。會麼。雪上加霜。又拊膝  曰。若也不會豈不見。乾峯示眾曰。舉一不得  舉二。放過一著落在第二。師聞脫然頴悟。出
世雲蓋。次遷雲巖。嘗和忠道者牧牛頌曰。兩  角指天。四足踏地。拽斷鼻繩。放甚屎屁。張無  盡見之甚擊節。後退雲巖過廬山。棲賢主翁
意不欲納。乃曰。老老大大正是質庫中典牛  也。師聞之述一偈而去曰。質庫何曾解典牛。  秖緣價重實難酬。想君本領無多子。畢竟難
禁這一頭。因菴于武寧。扁曰典牛。終身不出  塗毒見之已九十三矣。上堂卓拄杖曰。久雨  不晴劄。金烏飛在鐘樓角。又卓一下曰。猶在
殼。復卓曰。一任衲僧名邈。上堂。馬祖一喝百  丈蹉過。臨濟小廝兒。向糞掃堆頭拾得一隻破  草鞋。胡喝亂喝。師震聲喝曰。喚作胡喝亂喝
得麼。上堂。象骨輥毬能已盡。玄沙斫牌伎亦  窮。還知麼。火星入袴口。事出急家門。上堂。  三百五百銅頭鐵額。木笛橫吹誰來接拍。時
有僧出。師曰。也是賊過後張弓。上堂。寶峯有  一訣。對眾分明說。昨夜三更前。烏龜吞却鼈。  冬至令節上堂。晷運推移日南長至。布裩不
洗無來換替。大小玉泉無風浪起。雲巖路見  不平。直下一鎚粉碎遂高聲曰。看脚下。上堂  舉。梁山曰。南來者與爾三十棒。北來者與爾
三十棒。然雖與麼未當宗乘。後來琅邪和尚  道。梁山好一片真金捋作頑鐵賣却。琅邪則  不然。南來者與爾三十棒。北來者與爾三十
棒。從教天下貶剝。師拈曰。一人能舒不能卷。  一人能卷不能舒。雲巖門下一任南來北來。  且恁麼過。驀然洗面摸著鼻頭却來與爾三
十。上堂。日可冷月可熱。眾魔不能壞真說。作  麼生是真說。初三十一中九下七。若信不及。  雲巖與汝道破。萬人齊指處。一雁落寒空。病
起上堂舉。馬大師日面佛月面佛。後來東山  演和尚頌曰。了鬟女子畫蛾眉。鸞鏡臺前語  似癡。自說玉顏難比並。却來架上著羅衣。師
曰。東山老翁滿口讚歎則故是。點檢將來未  免有鄉情在。雲巖又且不然。打殺黃鶯兒。莫  教枝上啼。幾回驚妾夢。不得到遼西。

[0645b07]  潭州三角智堯禪師上堂。揑土定千鈞。秤頭  不立蠅。箇中些子事。走殺嶺南能。還有薦得  底麼。直饒薦得也是第二月。

法雲杲禪師法嗣

[0645b11]  隨州洞山辯禪師上堂。不是心不是佛不是  物。鑽天子鷂遼天鶻。不度火不度水不度爐。  離弦箭發沒回途。直饒會得十分去。笑倒西
來碧眼胡。

[0645b15]  東京慧海儀禪師上堂。無相如來示現身。破  魔兵眾絕纖塵。七星斜映風生處。四海還歸  舊主人。諸仁者。大迦葉靈山會上見佛拈花
投機微笑。須菩提聞佛說法深解義趣涕淚  悲泣。且道笑者是哭者是。不見道。萬派橫流  總向東。超然八面自玲瓏。萬人膽破沙場上。
一箭雙雕落碧空。上堂舉。溈山坐次仰山問  和尚百年後有人問先師法道如何秖對。溈  曰。一粥一飯。仰曰。前面有人不肯又作麼生。
溈曰。作家師僧。仰便禮拜。溈曰。逢人不得錯  舉。師曰。自古及今多少人下語。道嚴而不威  恭而無禮。橫按拄杖竪起拳頭。若秖恁麼却
如何知得他父子相契處。山僧今日也要諸  人共知。莫分彼我。彼我無殊。困魚止濼病鳥  棲蘆。逡巡不進泥中履。爭得先生一卷書。

[0645c01]  西蜀鑾法師通大小乘。佛照謝事居景德。師  問照曰。禪家言多不根何也。照曰。汝習何經  論。曰諸經粗知頗通百法。照曰。秖如昨日雨
今日晴。是甚麼法中收。師懵然。照舉癢和子  擊曰。莫道禪家所言不根好。師憤曰。昨日雨  今日晴畢竟是甚麼法中收。照曰。第二十四
時分不相應法中收。師恍悟即禮謝。後歸蜀  居講會以直道示徒不泥名相。而眾多引去。  遂說偈罷講曰。眾賣華兮獨賣松青青顏色
不如紅。算來終不與時合。歸去來兮翠藹中。  由是隱居二十年。道俗追慕復命演法。笑答  偈曰。遁迹隱高峯。高峯又不容。不如歸錦里。
依舊賣青松。眾列拜悔過。兩川講者爭依  之。

文殊能禪師法嗣

[0645c16]  常德府德山瓊禪師。受請日上堂曰。作家撈  籠不肯住。呼喚不回頭。為甚麼從東過西。自  代曰。後五日看。

昭覺純白禪師法嗣

[0645c20]  成都府信相宗顯正覺禪師。潼川王氏子。少  為進士有聲。嘗晝掬溪水為戲。至夜思之。遂  見水泠然盈室。欲汲之不可。而塵境自空。曰
吾世網裂矣。往依昭覺得度具滿分戒後隨  眾咨參。覺一日問師。高高峯頂立深深海底  行。汝作麼生會。師於言下頓悟曰。釘殺脚跟
也。覺拈起拂子曰。這箇又作麼生。師一笑而  出。服勤七祀。南遊至京師歷淮浙。晚見五祖  演和尚於海會。出問。未知關  [槴-邑+大]  子。難過趙州
橋。趙州橋即不問。如何是關棙子。祖曰。汝且  在門外立。師進步一踏而退。祖曰。許多時茶  飯元來也有人知滋味。明日入室。祖云。爾便
是昨日問話底僧否。我固知爾見處。秖是未  過得白雲關在。師珍重便出。時圓悟為侍者。  師以白雲關意扣之。悟曰。爾但直下會取。師
笑曰。我不是不會。秖是未諳。待見這老漢共  伊理會一上。明日祖往舒城。師與悟繼往。適  會於興化。祖問師。記得曾在郡裏相見來。師
曰全火秖候。祖顧悟曰。這漢饒舌。自是機緣  相契。遊廬阜回。師以高高峯頂立深深海底  行所得之語告五祖。祖曰。吾嘗以此事詰先
師先師云。我曾問遠和尚。遠曰。猫有歃血之  功虎有起屍之德。非素達本源不能到也。師  給侍之久。祖鍾愛之。後辭西歸。為小參復以
頌送曰。離鄉四十餘年。一時忘却蜀語。禪人  回到成都。切須記取魯語。時覺尚無恙。師再  侍之名聲藹著。遂出住長松遷保福信相。僧
問。三世諸佛六代祖師總出這圈  [袖-由+貴]  不得。如  何是這圈  [袖-由+貴]  。師曰。井欄唇。上堂舉。仰山問中
邑。如何是佛性義。邑曰。我與爾說箇譬喻汝  便會也。譬如一室有六窓。內有一獼猴。外有  獼猴從東邊喚狌狌獼猴即應。如是六窓俱
喚俱應。仰乃禮拜。適蒙和尚指示。某有箇疑  處。邑曰。爾有甚麼疑。仰曰。秖如內獼猴睡  時。外獼猴欲與相見又作麼生。邑下禪床執
仰山手曰。狌狌與爾相見了。師曰。諸人要見  二老麼。我也與爾說箇譬喻。中邑大似箇金  師。仰山將一塊金來。使金師酬價。金師亦盡
價相酬。臨成交易。賣金底。更與貼秤。金師雖  然闇喜。心中未免偷疑。何故若非細作定是  賊贓。便下座。

大溈瑃禪師法嗣

[0646b04]  眉州中巖慧目蘊能禪師。本郡呂氏子。年二  十二於村落一富室為校書。偶遊山寺見禪  冊閱之似有得。即裂冠圓具一鉢遊方。首參
寶勝澄甫禪師。所趣頗異。至荊湖謁永安喜  真如哲德山繪。造詣益高。迨抵大溈。溈問。上  座桑梓何處。師曰。西川。曰我聞西川有普賢
菩薩示現是否。師曰。今日得瞻慈相。曰白象  何在。師曰。牙爪已具。曰還會轉身麼。師提坐  具繞禪床一匝。溈曰。不是。這箇道理。師趨
出。一日溈為眾入室。問僧。黃巢過後還有人  收得劍麼。僧竪起拳。溈曰。菜刀子。僧曰。爭  奈受用不盡。溈喝出。次問師。黃巢過後還有
人收得劍麼。師亦竪起拳。溈曰。也秖是菜刀  子。師曰。殺得人即休。遂近前欄胸築之。溈  曰。三十年弄馬騎。今日被驢子撲。後還蜀。庵
於舊址。應四眾之請出住報恩。上堂。龍濟道。  萬法是心光。諸緣唯性曉。本無迷悟人。秖要  今日了。師曰。既無迷悟了箇甚麼。咄。上堂
舉。雪峯一日普請般柴。中路見一僧遂擲下  一段柴曰。一大藏教秖說這箇。後來真如哲  道。一大藏教不說這箇。據此二尊宿說話是
同是別。山僧則不然。竪起拂子曰。提起則如  是我聞。放下則信受奉行。室中問崇真氈頭。  如何是爾空劫已前父母。真領悟曰。和尚且
低聲。遂獻投機頌曰。萬年倉裏曾飢饉。大海  中住儘長渴。當初尋時尋不見。如今避時避  不得。師為印可。一日與黃提刑弈棋次。黃問。
數局之中無一局同。千著萬著則故是。如何  是那一著。師提起棋子示之。黃佇思。師曰。不  見道。從前十九路迷殺幾多人。師住持三十
餘年。凡說法不許錄其語。臨終書偈趺坐而  化。闍維時暴風忽起煙所至處皆雨設利。道  俗斸其地皆得之。心舌不壞。塔于本山。

[0646c08]  懷安軍雲頂寶覺宗印禪師上堂。古者道識  得橙子周匝有餘。又道識得橙子天地懸殊。  山僧總不恁麼識得橙子是甚麼閑家具。一
日普說罷。師曰。諸子未要散去。更聽一偈。乃  曰。四十九年。一場熱鬨。八十七春。老漢獨  弄。誰少誰多。一般作夢。歸去來兮。梅梢雪  重言訖下座倚杖而逝。

饒州薦福英禪師法嗣

[0646c16]  福州等覺普明禪師。開堂日上首白槌罷。師  良久普視大眾曰。奇哉妙哉。是諸人還於此  觀得麼。若實於此觀得。盡十方世界更無微
毫許法可與。為見為聞。亦無纖芥許法可與  為對為待。可謂露裸裸赤灑灑。若觀不得定  是根塵結縛未解。凡聖情量不脫。終日只在
是非得失裏轉倒。有什麼用處。眾中莫有超  然獨脫灑落底衲僧麼。無妨出來與爾證明。  僧問。如何是奪人不奪境。師曰。風清月白。僧
云。如何是奪境不奪人。師曰。灰頭土面。僧  云。如何是人境俱不奪。師曰。海晏河清。僧  云。如何是人境兩俱奪。師曰。水泄不通。問如
何是賓中賓。師曰。伶俜更苦辛。僧云。如何是  賓中主。師曰。問處甚分明。僧云。如何是主中  賓。師曰。垂手入紅塵。僧云。如何是主中主。
師曰。寶劍當胸。僧云。賓主已蒙師指示。向上  宗乘事若何。師曰。且待別時來。乃曰。休休。  直饒問若聯珠答如瓶瀉。於道遠之遠矣。何
謂也。若論此事一大藏教更不能詮。三世諸  佛唯是自得輝今耀古。忘見絕知彌滿十虛。  定有方所。秖為情生智隔想變體殊。於日用
間不能自覺。所以勞他先德迴首塵勞。開方  便門示真實相。方便門已八字打開了。也還  有入得底麼。若向這裏入得。便能持實相印。
建大法幢。出沒縱橫卷舒自在。直饒到此猶  落建化門庭。未為衲僧徑要一路。作麼生是  徑要一路。良久曰。肯重不得全卸却方為妙。  珍重。

泐潭乾禪師法嗣

[0647a16]  潭州龍牙宗密禪師。豫章人。僧問。如何是佛。  師曰莫寐語。問如何是一切法。師曰。早落第  二。上堂大眾集。師曰。已是團欒不勞雕琢。歸
堂喫茶。上堂。休把庭華類此身。庭花落後更  逢春。此身一往知何處。三界茫茫愁殺人。

[0647a21]  江州圓通道旻圓機禪師。世稱古佛。興化蔡  氏子。母夢吞摩尼寶珠有孕。生五歲足不履  口不言。母抱遊西明寺見佛像。遽履地合爪
稱南無佛仍作禮。人大異之。及官學大梁。依  景德寺德祥出家試經得度。遍往參激皆染  指。親溈山喆禪師最久。晚慕泐潭往謁。潭見
默器之。師陳歷參所得不蒙印可。潭舉世尊  拈華迦葉微笑語以問。復不契。後侍潭行次。  潭以拄杖架肩長噓曰。會麼。師擬對。潭便打。
有頃復拈草示之曰。是甚麼。師亦擬對。潭遂  喝。於是頓明大法。作拈華勢。乃曰。這回瞞旻  上座不得也。潭挽曰。更道更道。師曰。南山起
雲北山下雨。即禮拜。潭首肯。後開法灌溪。次  居圓通。以符道濟禪師之記。學者嚮臻。朝廷  聞其道。會宰臣復為之請錫以命服與圓機
號。上堂。諸佛出世無法與人。秖是抽釘拔楔  除疑斷惑。學道之士不可自謾。若有一疑如  芥子許。是汝真善知識。喝一喝曰。是甚麼切  莫刺腦入  膠  盆。

[0647b11]  慶元府天童普交禪師。郡之萬齡畢氏子。幼  頴悟未冠得度。往南屏聽台教。因為檀越修  懺摩。有問曰。公之所懺罪為自懺邪為他懺
邪。若自懺罪罪性何來。若懺他罪他罪非汝  烏能懺之。師不能對。遂改服遊方。造泐潭。足  纔踵門。潭即呵之。師擬問。潭即拽杖逐之。一
日忽呼師至丈室曰。我有古人公案。要與爾。  商量。師擬進語。潭遂喝。師豁然領悟乃大笑。  潭下繩床執師手曰。汝會佛法邪。師便喝復
拓開。潭大笑。於是名聞四馳學者宗仰。後歸  桑梓留天童掩關却掃者八年。寺偶虛席。郡  僚命師開法。恐其遁。預遣吏候于道。故不得
辭。受請日上堂曰。咄哉黃面老。佛法付王臣。  林下無情客。官差逼殺人。莫有知心底為我  免得麼。若無不免將錯就錯。便下座。師凡見
僧來必叱曰。楖栗未擔時為汝說了也。且道  說箇甚麼。招手洗鉢拈扇張弓。趙州柏樹子。  靈雲見桃花。且擲放一邊。山僧無恁麼間唇
吻與爾打葛藤。何不休歇去。拈拄杖逐之。宣  和六年三月二十日沐浴陞堂說偈脫然示  寂。偈曰。寶杖敲空觸處春。箇中消息特彌
綸。昨宵風動寒巖冷。驚起泥牛耕白雲。壽七  十七。臘五十八。

[0647c05]  福州東禪祖鑑從密禪師。汀州人也。上堂。開  口不是禪。合口不是道。踏步擬進前。全身落  荒草。

[0647c08]  楚州勝因戲魚咸靜禪師。本郡高氏子。上堂。  遊遍天下當知寸步不曾移。歷盡門庭家家  竈底少煙不得。所以肩笻峭履乘興而行。掣
釣沈絲任性而住。不為故鄉田地好。因緣熟  處便為家。今日信手拈來。從前幾曾計較。不  離舊時科段。一回舉著一回新。明眼底瞥地
便回。未悟者識取面目。且道如何是本來面  目。良久曰。前臺花發後臺見。上界鐘聲下界  聞。以拂子擊禪床下座。上堂舉。世尊在摩竭
陀國為眾說法。是時將欲白夏。乃謂阿難曰。  諸大弟子人天四眾我常說法不生敬仰。我  今入因沙臼室中坐夏九旬。忽有人來問法
之時。汝代為我說一切法不生一切法不滅。  言訖掩室而坐。師召大眾曰。釋迦老子初成  佛道之時。大都事不獲已。纔方成箇保社。便
生退倦之心。勝因當時若見。將釘釘却室門。  教他一生無出身之路。免得後代兒孫遞相  倣效。不見道。若不傳法度眾生。是不名為報
恩者。擊拂子下座。後晦處漣漪之天寧示微  疾。書偈曰。弄罷影戲。七十一載。更問如何。  回來別賽。置筆而逝。

[0647c29]  慶元府二靈知和庵主。蘇臺玉峯張氏子。兒  時嘗習坐垂堂。堂傾父母意其必死。師瞑目  自若因使出家年滿得度。趨謁泐潭。潭見乃
問作甚麼。師擬對。潭便打。復喝曰。爾喚甚麼  作禪師驀領旨。即曰。禪無後無先。波澄大海  月印青天。又問如何是道。師曰。道紅塵浩浩
不用安排本無欠少。潭然之。次謁衡嶽辯禪  師。辯尤契重。元符間抵雪竇之中峯栖雲兩  庵逾二十年。嘗有偈曰。竹筧二三升野水。松
窓五七片閑雲。道人活計秖如此。留與人間  作見聞。有志於道者多往見之。僧至禮拜。師  曰。近離甚處。曰天童。師曰。太白峯高多少。
僧以手砟額作望勢。師曰。猶有這箇在。曰却  請庵主道。師却作斫額勢。僧擬議。師便打。師  初偕天童交禪師問道盟曰。他日吾二人宜
踞孤峯絕頂目視霄漢為世外之人。不可作  今時籍名官府屈節下氣於人者。後交爽盟。  至則師竟不接。正言陳公以計誘師出山。住
二靈三十年間居無長物。唯二虎侍其右。一  日威於人以偈遣之。宣和七年四月十二日  趺坐而逝。正言陳公狀師行實。及示寂異跡
甚詳。仍塑其像二虎侍之。至今存焉。

[0648a22]  廬州西天王興化可都禪師。僧問。祖意西來  即不問。為人一句請師宣。師曰。片雲歸後洞  隻鶴舞清虛。僧云。與麼則興化得人群生有
賴也。師曰。鳥啄古林木山橫今日雲。師乃曰。  如來大法諸佛妙道。真源湛寂了無生滅。設  使千聖出來。亦乃難尋縫罅。興雲吐霧普遍
河沙。縱橫有準妙應無疑。把定放行卷舒自  得。起人天眼目。擴佛祖心源。諸法見前更無  欠少。所謂人人具足箇箇圓成。不用纖毫心  力自然壁立千仞。良久喝一喝。

[0648b03]  潭州道吾楚方禪師。僧問。昔日道吾云。生也  不道死也不道。和尚今日為什麼却道。師曰。  官不容針私通車馬。僧云。真箇泐潭無異水。
清風宛爾不同常。師曰。伶利衲僧點一知二。  乃曰。諸人十二時中不要錯用心好。頭上是  天脚下是地。朝明夕晦水綠山青。物像分明
亘古亘今。若也恁麼。承當去。早是無事起事。  那更言中求玄。句裏尋妙正是。埋沒自己不  如歸堂喫茶去。

開先瑛禪師法嗣

[0648b13]  潭州大溈海評禪師上堂曰。燈籠上作舞。露  柱裏藏身。深妙神惡發。崑崙奴生嗔。喝一喝  曰。一句合頭語萬劫墮迷津。

[0648b16]  紹興府慈氏端仙禪師。本郡人。年二十去家  以試經披削。習毘尼因覩戒性如虛空。持者  為迷倒。師謂戒者束身之法也。何自縛乎。遂
探台教。又閱諸法不自生亦不從他生不共  不無因是故說無生。疑曰。又不自他不共不  無因生。畢竟從何而生。即省曰。因緣所生空
假三觀抑揚性海。心佛眾生名異體同。十境  十乘轉識成智。不思議境智照方明。非言詮  所及。棄謁諸方後至投子。廣鑑問。鄉里甚處。
師曰。兩浙東越。鑑曰。東越事作麼生。師曰。  秦望峯高鑑湖水闊。鑑曰。秦望峯與爾自己  是同是別。師曰。西天梵語此土唐言。鑑曰。此
猶是叢林祇對。畢竟是同是別。師便喝。鑑便  打。師曰。恩大難酬便禮拜。後歸里開法慈氏  室中。嘗問僧。三箇槖駝兩隻脚。日行萬里趁
不著。而今收在玉泉山。不許時人亂斟酌。諸  人向甚麼處與爾上座相見。

圓通僊禪師法嗣

[0648c05]  溫州淨光了威佛日禪師。僧問。如何是祖師  西來意。師曰。一宿二宿程千山萬山月。曰意  旨如何。師曰。朝看東南暮看西北曰向上更
有事也無。師曰。人心難滿溪壑易填。問時節  因緣即不問。惠超佛話事如何。師曰。波斯彎  弓面轉黑。曰意旨如何。師曰。穿過髑髏笑未
休。曰學人好好借問。師曰。黃泉無邸店。今夜  宿誰家。

[0648c13]  婺州明招文慧禪師。僧問。百尺竿頭如何進  步。師曰。南天台北五臺。僧云。處處逢歸路時  時達本源。師曰。對面若無青山白雲。相識猶
如不相識。僧云。爭奈學人有轉身一路師曰。  切忌喪身失命。師乃良久曰。便與麼散去。早  自落七落八了也。俯為初機不免重重話會。
今朝五月五為汝等諸人舉箇父母未生底  句。光明烜赫耀乾坤。且是無今亦無古。三世  諸佛強詮量。六代祖師徒指注。殿上迦葉謾
擎拳。門外金剛眉卓竪。師拊掌呵呵大笑曰。  笑箇什麼。笑燈籠入露柱。

慧力可昌禪師法嗣

[0648c25]  臨江軍慧力洞源禪師上堂曰。佛祖不立。雨  落街頭自濕。凡聖何依。晴乾自是無泥。方知  頭頭皆是道。法法本圓成。休說趙州七斤衫
曹溪一滴水。須彌頂上浪滔天。大洋海底紅  塵起。喝一喝。是何道理參。

續傳燈錄卷第二十六

續傳燈錄卷第二十七目錄

  
  
大鑑下第十六世

  * 昭覺圓悟勤禪師法嗣上十六人 
    * 徑山宗杲禪師 
    * 虎丘紹隆禪師 
    * 育王端裕禪師 
    * 大溈法泰禪師 
    * 護國景元禪師 
    * 玄沙僧昭禪師  (已上六人見錄) 
    * 普照奉勝禪師 
    * 虎丘宗達禪師 
    * 正法化冲禪師 
    * 清溪常禪師 
    * 普慧因淨禪師 
    * 天寧道成禪師 
    * 寶相道智禪師 
    * 長松曉禪師 
    * 信相圓禪師 
    * 九頂希問禪師  (已上十人無錄) 

續傳燈錄卷第二十七目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
