續傳燈錄卷第三十四
大鑑下第十八世

東林顏禪師法嗣

[0701b12]  荊南府公安遯庵祖珠禪師。南平人。上堂。不  是心不是佛不是物。瀝盡野狐涎。趯翻山鬼  窟。平田淺草裏。露出焦尾大虫。太虛寥廓中。
放出遼天俊鶻。阿呵呵露風骨。等閑拈出眾  人前。畢竟分明是何物。咄咄。上堂。玉露垂青  草。金風動白蘋。一聲寒雁叫。喚起未惺人。

[0701b18]  汀州報恩法演禪師。果州人。上堂舉俱胝竪  指因緣。師曰。佳人睡起懶梳頭。把得金針插  便休。大抵還他肌骨好。不塗紅粉也風流。

[0701b21]  臨安府淨慈肯堂彥充禪師。於潛盛氏子。幼  依明空院義堪為師。首參大愚宏智正堂大  圓。後聞東林謂眾曰。我此間別無玄妙。秖有
木札羹鐵飣飯。任汝齩嚼。師竊喜之。直造謁  陳所見解。林曰。據汝見處正坐在鑑覺中。師  疑不已。將從前所得底一時颺下。一日聞僧舉
南泉道。時人見此一株花如夢相似。默有所  覺。曰打草秖要蛇驚。次日入室。林問。那裏是  巖頭密啟其意處。師曰。今日捉敗這老賊。林
曰。達磨大師性命在汝手裏。師擬開口驀被  攔胸一拳忽大悟。直得汗流浹背。點首自謂  曰。臨濟道。黃檗佛法無多子。豈虛語邪。遂呈
頌曰為人須為徹。殺人須見血。德山與巖頭。  萬里一條鐵。林然之。住後上堂。世尊不說說。  迦葉不聞聞。卓拄杖曰。水流黃葉來何處牛
帶寒鴉過遠村。上堂舉。雪峯示眾云。盡大地  是箇解脫門。因甚把手拽不入師曰。大小雪  峯話作兩橛。既盡大地是箇解脫門。用拽作
麼。上堂。一向與麼去。法堂前草深一丈。一向  與麼來。脚下泥深三尺。且道如何即是。三年  逢一閏。雞向五更啼。上堂舉。卍庵先師道。
坐。佛床斫佛脚。不敬東家孔夫子。却向他鄉  習禮樂。師曰。入泥入水即不無先師。爭奈寒  蟬抱枯木泣盡不回頭。卓拄杖曰。灼然有不
回頭底。淨慈向升子裏禮汝三拜。上堂。三世  諸佛無中說有。  [菛@良]  [卄/碭]  拾花針。六代祖師有裏  尋無。猿猴探水月。去此二途如何話會。儂家
不管興亡事。盡日和雲占洞庭。元庵受智者  請引座曰。南山有箇老魔王。烱烱雙眸放電  光。口似血盆呵佛祖。牙如劍樹罵諸方。幾度
業風吹不動。吹得動雲黃山畔。與嵩頭陀傅  大士。一火破落戶。依舊孟八郎。賺他無限癡  男女。開眼堂堂入鑊湯。忽有箇納僧出來道。
既是善知識。為甚賺人入鑊湯。只向他道。非  公境界。後示寂塔于寺之南庵。

[0701c27]  婺州智者元庵真慈禪師。潼川人姓李氏。初  依成都正法出家具戒。後游講肆聽講圓覺。  至四大各離今者妄身當在何處畢竟無體實
同幻化。因而有省作頌曰。一顆明珠。在我這  裏。撥著動著。放光動地。以呈諸講師。無能曉  之者。歸以呈其師遂舉狗子無佛性話詰之。
師曰。雖百千萬億公案不出此頌也。其師以  為不遜乃叱出。師因南遊至廬山圓通拄搭。  時卍庵為西堂為眾入室。舉僧問雲門。撥塵
見佛時如何。門云。佛亦是塵。師隨聲便喝。以  手指胸曰。佛亦是塵。師復頌曰。撥塵見佛。  佛亦是塵。問了答了。直下翻身。勸君更盡一
杯酒。西出陽關無故人。又頌塵塵三昧曰。鉢  裏飯桶裏水。別寶崑崙坐潭底。一塵塵上走  須彌。明眼波斯笑彈指。笑彈指。珊瑚枝上清  風起。卍庵深肯之。

[0702a14]  成都府昭覺紹淵禪師。上堂曰。鎔瓶盤釵釧  作一金。攪酥酪醍醐成一味。如是賓主道合  內外安和。五位君臣齊透。四種料揀一串。放
行則細雨濛濛秋風颯颯。把住則空空如也。  誰敢正眼覷著。且道放行為人好。把住為人  好。復曰。等閑一似秋風至。無意涼人人自涼。
又上堂舉。僧問雲門。樹凋葉落時如何。云體  露金風。師曰。要明陷虎之機。須是本色衲子  始得。雲門大師具逸群三昧擊節叩關。於閃
電光中出一隻手。與人解粘去縛拔楔抽釘。  不妨好手。子細點撿將來。大似與賊過梯。昭  覺即不然。忽有僧問樹凋葉落時如何。只答
他道。落霞與孤鶩齊飛。秋水共長天一色。且  道與雲門是同是別。復曰。止止不須說我法  妙難思。又舉。趙州初見南泉問。如何是道。南
泉云。平常心是道。趙州云。還假趣向也無。南  泉云。擬向即乖。趙州云。不擬爭知是道。南泉  云。道不屬知。不屬不知知是妄覺。不知是無
記。若真達不疑之道。廓然如太虛空無有障  礙。師拈曰。奇怪諸禪德。雖是沙彌初入道。一  撥便轉。豈不是靈利人。南泉如善射者發箭。
箭箭中紅心。若不是趙州也大難承當。便向  平常心是道處。動著關棙子。去却胸中物。喪  却目前機。頭頭上明物物上顯。便能信脚行
信口道。等閑拈出著著有出身之路。以何為  驗。豈不見。僧問。如何是祖師西來意。答云。  庭前柏樹子。問萬法歸一一歸何處。答云。我
在青州作一領布衫重七斤。問如何是趙州。  答云。東門西門南門北門。與人解粘去縛抽  釘拔楔。坐斷天下人舌頭。穿過天下人鼻孔。
豈不是平常心是道底關棙子。且不是飣鬪  底言語排疊底章句。推人在死水裏。者箇便  是沙彌底樣子。應當學作麼生承當。乃曰。欲
行千里一步為初。白日青天快著精彩。

西禪需禪師法嗣

[0702b20]  福州鼓山木庵安永禪師。閩縣吳氏子。弱冠  為僧。未幾謁懶庵於雲門。一日入室。庵曰。不  問有言不問無言世尊良久。不得向世尊良
久處會。隨後便喝。倏然契悟作禮曰。不因今  日問爭喪目前機。庵許之。住後上堂。要明箇  事須是具擊石火閃電光底手段。方能嶮峻
巖頭全身放捨。白雲深處得大安居。如其覷  地覓金針。直下腦門須迸裂。到這裏假饒見  機而變。不犯鋒鋩全身獨脫。猶涉泥水。秖如
本分全提一句。又作麼生道。擊拂子曰。淬出  七星光燦爛。解拈天下任橫行。上堂舉。睦州  示眾云。諸人未得箇入處須得箇入處。既得
箇入處不得忘却老僧。師曰。恁麼說話面皮  厚多少。木庵則不然。諸人未得箇入處須得  箇入處。既得箇入處直須颺下入處始得。上
堂拈拄杖曰。臨濟小廝兒未曾當頭道著。今  日全身放憨。也要諸人知有。擲拄杖下座。僧  問。須彌頂上翻身倒卓時如何。師曰。未曾見
毛頭星現。曰恁麼則傾湫倒嶽去也。師曰。莫  亂做。僧便喝。師曰。雷聲浩大雨點全無。

[0702c11]  溫州龍翔柏堂南雅禪師。上堂曰。瑞峯頂上  棲鳳亭邊。一杯淡粥相依。百衲蒙頭打坐。二  祖禮三拜依位而立。已是周遮。達磨老臊胡
分盡髓皮。一場狼籍。其餘之輩何足道哉。柏  堂恁麼道。還免諸力撿責也無。拍繩床云。洎  合停囚長智。上堂曰。大機貴直截。大用貴頓
發。縱有嚙鏃機。一鎚須打殺。何故我王庫內  無如是刀。上堂。紫蕨伸拳笋破梢。楊花飛盡  綠陰交。分明西祖單傳句。黃栗留鳴燕語巢。
這裏見得諦信得及。若約諸方決定明窓下  安排。龍翔門下直是一槌槌殺。何故不是與  人難共住。大都緇素要分明。

[0702c23]  福州天王志清禪師。上堂竪起拂子云。只這  箇天不能蓋地不能載。遍界遍空成團成塊。  到這裏三世諸佛向甚麼處摸索。六代祖師
向甚麼處提持。天下衲僧向甚麼處名邈。除  非自得自證便乃敲唱雙行。雖然如是。未是  衲僧行履處。作麼生是衲僧行履處。是非海  裏橫身入。豺虎叢中縱步行。

[0703a01]  南劍州劍門安分庵主。少與木庵同肄業。安  國後依懶庵未有深證。辭謁徑山大慧。行次  江干仰瞻宮闕。聞街司喝侍郎來。釋然大悟。
作偈曰。幾年箇事挂胸懷。問盡諸方眼不開。  肝膽此時俱裂破。一聲江上侍郎來。遂徑回  西禪。懶庵迎之付以伽梨。自爾不規所寓。後
庵居劍門。化被嶺表學者從之。所作偈頌走  手而成。凡千餘首盛行於世。示眾。這一片田  地。汝等諸人且道。天地未分已前在甚麼處。
直下徹去已是鈍置。爾分上不少了也。更若  擬議思量。何啻白雲萬里。驀拈拄杖打散大  眾。示眾。上至諸佛下及眾生。性命總在山僧
手裏。檢點將來有沒量罪過。還有檢點得出  者麼。卓拄杖一下曰。冤有頭債有主。遂左右  顧視曰。自出洞來無敵手。得饒人處且饒人。
示眾。十五日已前天上有星皆拱北。十五日  已後人間無水不朝東。已前已後總拈却。到  處鄉談各不同。乃屈指曰一二三四五六七
八九十十一十二十三十四。諸兄弟今日是  幾。良久曰。本店買賣分文不賒。

教忠光禪師法嗣

[0703a22]  臨安府淨慈混源曇密禪師。天台盧氏子。依  資福道榮出家。十六圓具習台教。棄參大慧  於徑山。謁雪巢一此庵元。入閩留東西禪無
省發之。泉南教忠俾悅眾解職歸前資。偶舉  香嚴擊竹因緣。豁然契悟述偈呈忠。忠舉玄  沙未徹語詰之無滯。忠曰。子方可見妙喜。即
辭往梅楊服勤四載。住後上堂。諸佛出世打  劫殺人。祖師西來吹風放火。古今善知識佛  口蛇心。天下衲僧自投籠檻。莫有天然氣概
特達丈夫。為宗門出一隻手主張佛法者麼。  良久曰。設有也須斬為三段。上堂。德山小參  不答話。千古叢林成話霸。問話者三十棒。慣
能說訶說夯。時有僧出。的能破的。德山便打。  風流儒雅。某甲話也未問。頭上著枷脚下著  匝。爾是那裏人。一回相見一傷神。新羅人把
手笑欣欣。未跨船舷好與三十棒。依前相廝  誑混源。今日恁麼批判。責情好與三十棒。且  道是賞是罰。具參學眼者試辨看。上堂舉。雲
門問僧。光明寂照遍河沙因緣。師曰。平地撈  魚鰕。遼天射飛鶚。跛脚老雲門。千錯與萬  錯。

[0703b14]  泉州法石中庵慧空禪師。贛州蔡氏子。春日  上堂拈拄杖卓一下曰。先打春牛頭。又卓一  下曰。後打春牛尾。驚起虛空入藕絲裏。釋迦
無路潛蹤。彌勒急走千里。文殊却知落處。拊  掌大笑歡喜。且道歡喜箇甚麼。春風昨夜入  門來。便見千花生碓嘴。上堂。千家樓閣一霎
秋風。秖如襟袖涼生。不覺園林葉落。於斯薦  得觸處全真。其或未然。且作寒溫相見。上堂  舉。金剛經云。佛告須菩提。爾所國土中所有
眾生若干種心。如來悉知。何以故。如來說諸  心皆為非心是名為心。要會麼。春風得意馬  蹄疾。一日看盡長安花。僧問。先佛垂範禁足
安居。未審是何宗旨。曰瑠璃鉢內拓須彌。僧  便喝。師便打。

東禪岳禪師法嗣

[0703b29]  福州鼓山宗逮禪師上堂。世尊道。應如是知  如是見如是信解不生法相。遂喝曰。玉本無  瑕却有瑕。

西禪淨禪師法嗣

[0703c04]  福州乾元宗穎禪師。上堂卓拄杖曰。性燥漢  秖在一槌。靠拄杖曰。靈利人不勞再舉。而  今莫有靈利底麼。良久曰。比擬張麟兔亦不  遇。

開善謙禪師法嗣

[0703c09]  建寧府仙州山吳十三道人。每以已事扣諸  禪及開善。歸結茆於其左。遂往給侍。紹興庚  申三月八日夜適然啟悟。占偈呈善曰。元來
無縫罅。觸著便光輝。既是千金寶。何須彈雀  兒。善答曰。啐地折時真慶快。死生凡聖盡平  沈。仙州山下呵呵笑。不負相期宿昔心。

無用全禪師法嗣

[0703c16]  育王笑翁禪師諱妙堪。四明毛氏子。廣顙平  頂骨清氣豪。十歲從野庵道欽受釋氏學。參  松源岳於靈隱不契。往天童參無用全公。無
用問曰。行脚僧遊山僧。師曰。行脚僧。無用  曰。如何是行脚事。師以坐具便摵。無用曰。此  僧敢來者裏捋虎鬚參堂去。室中常示以狗
子無佛性話。一日擬開口。無用以竹篦劈口  便打。師應聲呈偈云。大茶毒鼓。轟天震地。轉  腦回頭。橫屍萬里。無用頷之。久之侍香。辭去
西游歷登諸老門。迨出世妙勝嗣無用。遷金  文移。光孝乙亥大旱禱雨。州治郡將以道居  左偏。師謂釋左道右舊有成法。力爭不可。退
歸雪竇申明于朝得旨仍舊乃已。史衛王薦  師領台之報恩。天台舊無律宗。師議合十寺  為大剎。築壇場闡揚毘尼。朝命徙虎丘領雪
峯三年。陞住靈隱。衛王創大慈成請師開山。  師審法立度去浮務約。雖大智復作無以易  之。衛王薨退居上柏。台州使君陳公遣使以
瑞巖邀之於道。師勉領寺事逾月遂行。無何  江心牒至。監丞史公強之。乃起黽勉絕江。明  年廷臣奏令僧道買紫衣師號。俾以衣號住
持。師以為審如是。則千金之子皆可主法。吾  道殆矣。奏疏殿陛上書廟堂。其議遂寢。詔徙  育王。興建居多。既而天童除書至不應。戊申
春師寢疾。通守永嘉曹公等入山問疾。從容  敘世契。移頃命紙筆書遺表。作寺丞張公書  援山谷晦堂例請主後事。書四句偈辭眾云。
業鏡高懸。七十二年。一槌擊碎。大道坦然。置  筆與曹公訣別右脅而逝。

天童華禪師法嗣

[0704a17]  慶元府天童密庵咸傑禪師。福州鄭氏子。母  夢廬山老僧入舍而生。自幼穎悟出家為僧。  不憚遊行遍參知識。後謁應庵於衢之明果
庵。孤硬難入屢遭呵。一日庵問。如何是正法  眼。師遽答曰。破沙盆。庵頷之。未幾辭回省  親。庵送以偈曰。大徹投機句。當陽廓頂門。相  從今四載。徵詰洞無
㾗  。雖未付鉢袋。氣宇吞  乾坤。却把正法眼。喚作破沙盆。此行將省覲。  切忌便跺跟。吾有末後句。待歸要汝遵。出世  衢之烏巨。次遷祥符蔣山華藏。未幾
詔住  徑山靈隱。晚居太白。僧問。虛空銷殞時如何。  師曰。罪不重科。上堂。牛頭橫說竪說。不知有  向上關棙子。有般添桶輩。東西不辯南北不
分。便問。如何是向上關棙子。何異開眼尿床。  華藏有一轉語。不在向上向下。千手大悲摸  索不著。雨寒無處曬  [日*良]  。今日普請布施大眾。
良久曰。達磨大師無當門齒。上堂。世尊不說  說。抝曲作直。迦葉不聞聞。望空啟告。馬祖即  心即佛。懸羊頭賣狗肉。趙州勘庵主貴買賤
賣分文不直。秖如文殊是七佛之師。因甚出  女子定不得。河天月暈魚分子。槲葉風微鹿  養茸。上堂卓拄杖曰。迷時秖迷這箇。復卓一
下曰。悟時秖悟這箇。迷悟雙忘。糞掃堆頭重  添搕  [打-丁+(天/韭)]  。莫有向東涌西沒全機獨脫處道得  一句底麼。若道不得華藏自道去也。擲拄杖
曰。三十年後。上堂舉。金峯和尚示眾云。老僧  二十年前有老婆心。二十年後無老婆心。時  有僧問。如何是和尚二十年前有老婆心。峯
云。問凡答凡問聖答聖。曰如何是二十年後  無老婆心。峯云。問凡不答凡問聖不答聖。師  曰烏巨當時若見。但冷笑兩聲。這老漢忽若
瞥地。自然不墮聖凡窠臼。上堂舉婆子燒庵  話。師曰。這箇公案叢林中少有拈提者。傑上  座裂破面皮。不免納敗一上。也要諸方檢點。
乃召大眾曰。這婆子洞房深穩水泄不通。偏  向枯木上糝花寒巖中發焰。箇僧孤身逈逈  慣入洪濤。等閑坐斷潑天潮。到底身無涓滴
水。子細檢點將來敲枷打鎖則不無。二人若  是佛法未夢見在。烏巨與麼提持畢竟意歸  何處。良久曰。一把柳絲收不得。和煙搭在玉
闌干。上堂。動絃別曲。葉落知秋。舉一明三。  目機銖兩。如王秉劍殺活臨時。猶是無風匝  匝之波。向上一路千聖把手共行。合入泥犁
地獄。正當與麼時合作麼生。江南兩浙春寒  秋熱。上堂。盡乾坤大地。喚作一句子擔枷帶  鎖。不喚作一句子業識茫茫。兩頭俱透脫。淨
裸裸赤洒洒沒可把。達磨一宗掃土而盡。所  以雲門大師道。盡乾坤大地無纖毫過患猶  是轉句。不見一法始是半提。更須知有全提
底時節。大小雲門劍去久矣方乃刻舟。後示  寂塔于寺之中峯。

[0704c10]  南書記者。福州人。久依應庵。於趙州狗子無  佛性話豁然契悟。有偈曰。狗子無佛性。羅睺  星入命。不是打殺人。被人打殺定。庵見喜其
脫略。紹興末終於歸宗。

[0704c14]  侍郎李浩居士。字德遠號正信。幼聞首楞嚴  經如游舊國。志而不忘持橐。後造明果投誠  入室。應庵揕其胸曰。侍郎死後向甚麼處去。
公駭然汗下。庵喝出。公退參不旬日竟躋堂  奧。以偈寄同參嚴康朝曰。門有孫臏鋪。家存  甘贄妻。夜眠還早起。誰悟復誰迷。庵見稱善
有鬻胭脂者。亦久參應庵頗自負。公贈之偈  曰。不塗紅粉自風流。往往禪徒到此休。透道  古今圈  [袖-由+貴]  後。却來這裏喫拳頭。

道場全禪師法嗣

[0704c24]  常州華藏伊庵有權禪師。臨安昌化祁氏子。  年十四得度。十八歲禮佛智裕禪師于靈隱。  時無庵為第一座。室中以從無住本建一切
法問之。師久而有省。答曰。暗裏穿針耳中出  氣。庵可之。遂密付心印。嘗夜坐達旦。行粥者  至忘展鉢。隣僧以手觸之。師感悟為偈曰。黑
漆崑崙把釣竿。古帆高挂下驚湍。蘆花影裏  弄明月。引得盲龜上釣船。佛智嘗問。心包太  虛量廓沙界時如何。師曰。大海不宿死屍。智
撫其座曰。此子他日當據此座呵佛罵祖去  在。師自是埋藏頭角益自韜晦。游歷湖湘江  淛幾十年。依應庵於歸宗。參大慧於徑山。無
庵住道場招師分座說法。於是聲名隱然。住  後上堂。今朝結却布袋口。明眼衲僧莫亂走。  心行滅處解翻身。噴嚏也成師子吼。旃檀林
任馳驟。剔起眉毛頂上生。剜肉成瘡露家醜。  上堂。禪禪無黨無偏。迷時千里隔。悟在口皮  邊。所以僧問石霜。如何是禪。霜云。  [鹿*瓦]  甎。又
僧問睦州。如何是禪。州云猛火著油煎。又僧  問首山。如何是禪。山云。猢猻上樹尾連顛。大  眾。道無橫徑立處孤危。此三大老行聲前活
路用劫外靈機。若以衲僧正眼。檢點將來不  無優劣。一人如張良入陣。一人如項羽用兵。  一人如孔明料敵。若人辨白得可與佛祖齊
肩。雖然如是。忽有箇衲僧出來道。長老話作  兩橛。也適來道。道無橫徑無黨無偏。而今又  却分許多優劣。且作麼生祇對。還委悉麼。把
手上山齊著力。咽喉出氣自家知。淳熙庚子  秋示微疾。留偈趺坐而逝。茶毘齒舌不壞。獲  五色舍利無數。瘞于橫山之塔。分骨歸葬萬  年寺左。

雙林用禪師法嗣

[0705a27]  婺州三峯印禪師。上堂舉野狐話曰。不落不  昧誣人之罪。不昧不落無繩自縛。可憐柳絮  隨春風。有時自西還自東。

大溈行禪師法嗣

[0705b02]  常德府德山子涓禪師。潼川人也。上堂。見見  之時見非是見。見猶離見見不能及。遂喝曰。  鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。眾中忽有箇衲僧
出來道。長老休寐語。却許伊具一隻眼。上堂  橫按拄杖曰。一二三四五六七。七六五四三  二一。循還逆順數將來。數到未來無盡日。因
七見一因一忘七。踏破太虛空。鐵牛也汗出。  絕氣息無蹤跡。擲拄杖曰。更須放下這箇。始  得參學事畢。上堂拈拄杖曰。有時奪人不奪
境。拄杖子七縱八橫。有時奪境不奪人。山僧  七顛八倒。有時人境兩俱奪。拄杖子與山僧  削迹吞聲。有時人境俱不奪。卓拄杖曰。伴我
行千里。携君過萬山。忽然撞著臨濟大師時  如何。喝曰。未明心地印。難透祖師關。

萬年賁禪師法嗣

[0705b17]  溫州龍鳴在庵賢禪師。上堂舉崇壽示眾曰。  識得凳子周匝有餘。雲門道。識得凳子天地  懸殊。師曰。崇壽老漢坐殺天下人。雲門大師
走殺天下人。龍鳴則不然。識得凳子四脚著  地。要坐便坐要起便起。上堂舉趙州勘婆話  頌曰。氷雪佳人貌最奇。常將玉笛向人吹。曲
中無限花心動。獨許東君第一枝。

[0705b24]  潭州大溈咦庵鑑禪師。會稽人也。上堂。木落  霜空天寒水冷。釋迦老子無處藏身。折東籬  補西壁。撞著不空見菩薩。請示念佛三昧。也
甚奇怪。却向道。金色光明雲。參退喫茶去。上  堂。老胡開一條路。甚生徑直。秖云。歇即菩提  性淨明心不從人得。後人不得其門。一向奔
馳南北往復東西。極歲窮年無箇歇處。諸人  還歇得麼。休休。上堂舉。晦堂和尚一日問僧。  甚處來。曰南雄州。堂曰。出來作甚麼曰尋訪
尊宿。堂曰不如歸鄉好。曰未審和尚令某歸  鄉意旨如何。堂曰。鄉里三錢買一片魚鮓如  手掌大。師曰。寧可碎身如微塵。終不瞎箇師
僧眼。晦堂較些子。有般漢便道。熟處難忘有  甚共語處。上堂舉。罽賓國王問師子尊者蘊  空公案。師頌曰。尊者何曾得蘊空。罽賓徒
自斬春風。桃花雨後已零落。染得一溪流水  紅。

續傳燈錄卷第三十四

續傳燈錄卷第三十五目錄

  
  
大鑑下第十八世

  * 育王光禪師法嗣一十四人 
    * 靈隱之善禪師 
    * 淨慈居簡禪師 
    * 徑山如琰禪師 
    * 天童派禪師 
    * 東禪觀禪師 
    * 上方銛禪師  (已上六人見錄) 
    * 育王宗印禪師 
    * 淨慈義雲禪師 
    * 徑山妙嵩禪師 
    * 育王師瑞禪師 
    * 育王權禪師 
    * 天童齊禪師 
    * 雲居梵琮和尚 
    * 鐵牛印禪師  (已上八人無錄) 
  
  
大鑑下第十九世

  * 天童傑禪師法嗣九人 
    * 靈隱崇岳禪師 
    * 臥龍祖先禪師 
    * 薦福道生禪師 
    * 天童自鏡禪師 
    * 淨慈慧光禪師 
    * 隱靜致柔禪師  (已上六人見錄) 
    * 蔣山慶如禪師 
    * 靈隱了悟禪師 
    * 侍郎張鎡居士  (已上三人無錄) 
天童達觀禪師法嗣四人

    * 虎丘善濟禪師  (一人見錄) 
    * 華藏善淨禪師 
    * 天衣文蔚禪師 
    * 柏巖凝和尚  (已上三人無錄) 
徑山如琰禪師法嗣七人

    * 靈隱普濟禪師 
    * 淨慈聞禪師 
    * 徑山肇禪師 
    * 雙林朋禪師  (已上四人見錄) 
    * 枯椿曇禪師 
    * 弁山阡禪師 
    * 東山源禪師  (已上三人無錄) 
萬壽崇觀禪師法嗣四人

    * 黃龍慧開禪師 
    * 石霜妙印禪師  (已上二人見錄) 
    * 孤峯德秀禪師 
    * 鴻福師洸禪師  (已上二人無錄) 
育王師瑞禪師法嗣一人

    * 瑞岩崇壽禪師  (見錄) 
靈隱之善禪師法嗣四人

    * 徑山善珍禪師  (一人見錄) 
    * 淨慈仲穎禪師 
    * 無方安禪師 
    * 霜林果禪師  (已上三人無錄) 
天童智穎禪師法嗣三人

    * 徑山如珏禪師  (一人見錄) 
    * 虎丘務本禪師 
    * 雪峯德因禪師  (已上二人無錄) 
淨慈居簡禪師法嗣二人

    * 育王大觀禪師  (見錄) 
    * 石樓明禪師  (無錄) 
鼓山安永禪師法嗣二人

    * 淨慈悟明禪師  (見錄) 
    * 承天法堅禪師  (無錄) 
直翁舉禪師法嗣一人

    * 天童岫禪師  (見錄) 
育王妙堪禪師法嗣一人

    * 東湖祥禪師  (無錄) 
育王宗印禪師法嗣一人

    * 道場法舟禪師  (無錄) 
乾元宗穎禪師法嗣二人

    * 鼓山宗鑑禪師 
    * 白雲仁禪師  (已上二人無錄) 
金山道奇禪師法嗣一人

    * 靈隱祖泉禪師  (無錄) 
天童派禪師法嗣一人

    * 無鏡徹禪師  (無錄) 
徑山嵩禪師法嗣一人

    * 無塵淨禪師  (無錄) 
  
  
大鑑下第二十世

  * 臥龍祖先禪師法嗣四人 
    * 徑山師範禪師 
    * 靈隱法薰禪師  (已上二人見錄) 
    * 雲居慈覺禪師 
    * 大慈道儔禪師  (已上二人無錄) 

續傳燈錄卷第三十五目錄  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2077 續傳燈錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
