大唐西域記卷第十  (十七國)
三藏法師玄奘奉　詔譯

大總持寺沙門辯機撰

  * 伊爛拏鉢伐多國 
  * 瞻波國 
  * 羯朱嗢祇羅國 
  * 奔那伐彈那國 
  * 迦摩縷波國 
  * 三摩呾吒國 
  * 耽摩栗底國 
  * 羯羅拏蘇伐剌那國 
  * 烏荼國 
  * 恭御陀國 
  * 羯  [飢-几+夌]  (力甑反)  伽國 
  * 憍薩羅國 
  * 案達羅國 
  * 馱那羯磔迦國 
  * 珠利耶國 
  * 達羅毘荼國 
  * 秣羅矩吒國 

[0926a15]  伊爛拏鉢伐多國，周三千餘里。國大都城北  臨殑伽河，周二十餘里。稼穡滋植，花菓具  繁。氣序和暢，風俗淳質。伽藍十餘所，僧徒四
千餘人，多學小乘正量部法。天祠二十餘所，  異道雜居。近有隣王廢其國君，以大都城  持施眾僧。於此城中建二伽藍，各減千  僧，並學小乘教說一切有部。

[0926a22]  大城側，臨殑伽河，有伊爛拏山，含吐烟霞，  蔽虧日月，古今仙聖繼踵棲神，今有天祠  尚遵遺則。在昔如來亦嘗居此，為諸天、人
廣說妙法。大城南有窣堵波，如來於此三  月說法。其傍則有過去三佛坐及經行遺迹  之所。

[0926a28]  三佛經行西不遠，有窣堵波，是室縷多頻設  底拘胝  (唐言聞二百億。舊譯曰億耳，謬也)  苾芻生處。昔此城有
長者，豪貴巨富，晚有繼嗣，時有報者，輒  賜金錢二百億，因名其子聞二百億。洎乎  成立，未曾履地，故其足跖毛長尺餘，光潤
細軟，色若黃金。珍愛此兒，備諸玩好，自  其居家以至雪山，亭傳連隅，僮僕交路，凡  須妙藥，遞相告語，轉而以授，曾不踰時，
其豪富如此。世尊知其善根將發，也命沒  特伽羅子而往化焉。既至門下，莫由自  通。長者家祠日天，每晨朝時東向以拜。是  時尊者以神通力，從日輪中降立於前。長
者子疑日天也，因施香飯而歸，其飯香氣  遍王舍城。時頻毘娑羅王駭其異馥，命使  歷問，乃竹林精舍沒特伽羅子自長者家持
來，因知長者子有此奇異，乃使召焉。長者  承命，思何安步？泛舟鼓棹，有  風波  之危；  乘車馭  象  ，懼蹶躓之患。於是自其居家，
至王舍城，鑿渠通漕，流滿芥子，御舟安止，  長縆以引。至王舍城，先禮世尊。世尊告曰：  「頻毘娑羅王命使召汝，無過欲見足下毛
耳。王欲觀者，宜結跏坐。伸脚向王，國法  當死。」長者子受誨而往，引入廷謁。王欲  視毛，乃跏趺坐，王善其有禮，特深珍愛。
亦既得歸，還至佛所。如來是時說法誨喻，  聞而感悟，遂即出家。於是精勤修習，思求  果證，經行不捨，足遂流血。世尊告曰：「汝善
男子，在家之時知鼓琴耶？」曰：「知。」「若然者，以  此為喻。絃急則聲不合韻，絃緩則調不和  雅，非急非緩，其聲乃和。夫修行者亦然。急
則身疲心怠，緩則情舒志逸。」承佛指教，奉以  周旋，如是不久，便獲果證。

[0926c02]  國西界殑伽河南，至小孤山，重巘嶜崟，昔  佛於此三月安居，降薄句羅藥叉。山東南  巖下大石上，有佛坐跡，入石寸餘，長五尺
二寸，廣二尺一寸，其上則建窣堵波焉。次南  石上則有佛置捃稚迦  (即澡瓶也。舊曰軍持，訛略也)  跡，  深寸餘，作八出花文。佛坐跡東南不遠，
有薄句羅藥叉脚跡，長尺五六寸，廣七八  寸，深減二寸。藥叉跡後有石佛坐像，高六  七尺。次西不遠有佛經行之處。其山頂上
有藥叉故室。次北有佛足跡，長尺有八寸，  廣餘六寸，深可半寸，其跡上有窣堵波。  如來昔日降伏藥叉，令不殺人食肉，敬受
佛戒，後得生天。此西有溫泉六七所，其水  極熱。國南界大山林中多諸野象，其形偉大。  從此順殑伽河南岸東行三百餘里，至瞻  波國  (中印度境)  。

[0926c18]  瞻波國，周四千餘里。國大都城北背殑伽  河，周四十餘里。土地墊濕，稼穡滋盛。氣序溫  暑，風俗淳質。伽藍數十所，多有傾毀，僧徒二
百餘人，習小乘教。天祠二十餘所，異道雜  居。都城壘甎，其高數丈，基址崇峻，却敵高  險。在昔劫初，人物伊始，野居穴處，未知宮
室。後有天女，降迹人中，遊殑伽河，濯流  自媚，感靈有娠，生四子焉。分贍部洲，各  擅區宇，建都築邑，封畺畫界，此則一子
之國都，贍部洲諸城之始也。城東百四五十  里，殑伽河南，水環孤嶼，崖巘崇峻，上有  天祠，神多靈感。鑿崖為室，引流成沼，花林
奇樹，巨石危峯，仁智所居，觀者忘返。國南  境山林中，野象猛獸群遊千數。自此東行四  百餘里，至羯朱嗢祇羅國  (彼俗或謂羯蠅揭羅國。中印度境)  。

[0927a04]  羯朱嗢祇羅國，周二千餘里。土地泉濕，稼穡  豐盛，氣序溫，風俗順。敦尚高才，崇貴學  藝。伽藍六七所，僧徒三百餘人。天祠十所，異
道雜居。自數百年，王族絕嗣，役屬隣國，所  以城郭丘墟，多居村邑。故戒日王遊東印度，  於此築宮，理諸國務，至則葺茅為宇，去
則縱火焚燒。國南境多野象。北境去殑  伽河不遠，有大高臺，積壘甎石，而以建  焉，基址廣峙，刻雕奇製，周  其  方面鏤眾
聖像，佛及天形區別而作。自此東渡殑伽  河，行六百餘里，至奔那伐彈那國  (中印度境)  。

[0927a15]  奔那伐彈那國，周四千餘里。國大都城周三  十餘里。居人殷盛，池館花林往往相間。土地  卑濕，稼穡滋茂。般核娑菓既多且貴，其菓
大如冬瓜，熟則黃赤，剖之中有數十小  菓，大如鶴卵，又更破之，其汁黃赤，其味甘  美。或在樹枝，如眾菓之結實，或在樹根，
若伏苓之在土。氣序調暢，風俗好學。伽藍  二十餘所，僧徒三千餘人，大小二乘，兼功綜  習。天祠百所，異道雜居，露形尼乾寔繁其  黨。

[0927a25]  城西二十餘里有跋始婆僧伽藍。庭宇顯敞，  臺閣崇高。僧徒七百餘人，並學大乘教法，東  印度境碩學名僧多在於此。其側不遠有
窣堵波，無憂王之所建也。昔者如來三月在  此為諸天、人說法之處，或至齋日，時燭  光明。其側則有四佛坐及經行遺跡之所。
去此不遠復有精舍，中作觀自在菩薩像，  神鑒無隱，靈應有徵，遠近之人，絕粒祈請。自  此東行九百餘里，渡大河，至迦摩縷波國  (東印度境)  。

[0927b06]  迦  摩縷波國，周萬餘里。國大都城周三十餘  里。土地泉濕，稼穡時播。般核娑菓、那羅雞  羅菓，其樹雖多，彌復珍貴。河流湖陂，交帶城
邑。氣序和暢，風俗淳質。人形卑小，容貌釐  黑。語言少異中印度。性甚獷暴，志存強學。  宗事天神，不信佛法。故自佛興以迄于
今，尚未建立伽藍，招集僧侶。其有淨信之  徒，但竊念而已。天祠數百，異道數萬。

[0927b14]  今王本那羅延天之祚胤，婆羅門之種也，字  婆塞羯羅伐摩  (唐言日胄)  ，號拘摩羅  (唐言童子)  。自據
畺土，奕葉君臨，逮於今王，歷千世矣。  君上好學，眾庶從化，遠方高才，慕義客遊，  雖不淳信佛法，然敬高學沙門。初，聞有
至那國沙門在摩揭陀那爛陀僧伽藍，自遠  方來，學佛深法，殷勤往復者再三，未從來  命。時尸羅跋陀羅論師曰：「欲報佛恩，當弘
正法，子其行矣，勿憚遠涉。拘摩羅王世宗  外道，今請沙門，斯善事也，因茲改轍，福利  弘遠。子昔起廣大心，發弘誓，願孤遊異
域，遺身求法，普濟含靈，豈徒鄉國？宜忘得  喪，勿拘榮辱，宣揚聖教，開導群迷，先物  後身，忘名弘法。」於是辭不獲免，遂與使
偕行，而會見焉。拘摩羅王曰：「雖則不才，常  慕高學，聞名雅尚，敢事延請。」曰：「寡能褊智，  猥蒙流聽。」拘摩羅王曰：「善哉！慕法好學，
顧身若浮，踰越重險，遠遊異域。斯則王  化所由，國風尚學。今印度諸國多有歌  頌摩訶至那國《秦王破陣樂》者，聞之久矣，
豈大德之鄉國耶？」曰：「然，此歌者，美我  
君之德也。」拘摩羅王曰：「不意大德是此國  人，常  慕  風化，東望已久，山川道阻，無由自  致。」曰：「我  
大君聖德遠洽，仁化遐被，殊俗異域拜闕稱  臣者眾矣。」拘摩羅王曰：「覆載若斯，心冀朝  貢。今戒日王在羯朱嗢祇羅國，將設大施，
崇樹福慧，五印度沙門、婆羅門有學業者，  莫不召集。今遣使來請，願與同行。」於是  遂往焉。此國東山阜連接，無大國都，境接西
南夷，故其人類蠻獠矣。詳問土俗，可兩  月行，入蜀西南之境，然山川險阻，嶂氣氛  沴，毒蛇毒草，為害滋甚。國之東南野象群
暴，故此國中象軍特盛。從此南行千二三  百里，至三摩呾吒國  (東印度境)  。

[0927c20]  三摩呾吒國，周三千餘里。濱近大海，地遂卑  濕。國大都城周二十餘里。稼穡滋植，花菓繁  茂。氣序和，風俗順。人性剛烈，形卑色黑，好學
勤勵，邪正兼信。伽藍三十餘所，僧徒二千餘  人，並皆遵習上座部學。天祠百所，異道雜  居，露形尼乾，其徒甚盛。去城不遠有窣堵
波，無憂王之所建也。昔者如來為諸天、人  於此七日說深妙法。傍有四佛坐及經行  遺迹之所。去此不遠，伽藍中有青玉佛像，
其高八尺，相好圓備，靈應時効。從此東北大  海濱山谷中，有室利差呾羅國。次東南大海  隅有迦摩浪迦國。次東有墮羅鉢底國。次東
有伊賞那補羅國。次東有摩訶瞻波國，即此  云林邑是也。次西南有閻摩那洲國。凡此  六國，山川道阻，不入其境，然風俗壤，界聲
聞可知。自三摩呾吒國西行九百餘里，  至耽摩栗底國  (東印度境)  。

[0928a08]  耽摩栗底國，周千四五百里。國大都城周十  餘里。濱近海垂，土地卑濕。稼穡時播，花菓  茂盛。氣序溫暑，風俗躁烈。人性剛勇，邪正兼
信。伽藍十餘所，僧眾千餘人。天祠五十餘  所，異道雜居。國濱海隅，水陸交會，奇珍異  寶，多聚此國，故其國人大抵殷富。城側窣堵
波，無憂王所建也。其傍則有過去四佛坐及  經行遺迹之所。自此西北行七百餘里，至  羯羅拏蘇伐剌那國  (東印度境)  。

[0928a17]  羯羅拏蘇伐剌那國，周四千四五百里。國大  都城周二十餘里。居人殷盛，家室富饒。土地  下濕，稼穡時播，眾花滋茂，珍菓繁植。氣序
調暢，風俗淳和。好尚學藝，邪正兼信。伽藍十  餘所，僧徒二千餘人，習學小乘正量部法。  天祠五十餘所，異道寔多。別有三伽藍，不  食乳酪，遵提婆達多遺訓也。

[0928a24]  大城側有絡多未知僧伽藍  (唐言赤泥)  。庭宇顯敞，  臺閣崇峻。國中高才達學、聰敏有聞者，咸
集其中，警誡相成，琢磨道德。初，此國未信  佛法時，南印度有一外道，腹錮銅鍱，首戴  明炬，杖策高步，來入此城，振擊論鼓，求欲
談議。或者問曰：「首腹何異？」曰：「吾學藝多能，  恐腹拆裂；悲諸愚闇，所以持照。」時經旬  日，人無問者，詢訪髦彥，莫有異人。王曰：
「合境之內，豈無明哲？客難不酬，為國深  恥。宜更營求，訪諸幽隱。」或曰：「大林中有異  人，其自稱曰沙門，強學是務，今屏居幽寂，久
矣于茲，非夫體法合德，何能若此者乎？」王  聞之，躬往請焉。沙門對曰：「我，南印度人也，  客遊止此，學業膚淺，恐黜所聞。敢承來
旨，不復固辭。論議無負，請建伽藍，招集  僧徒，光讚佛法。」王曰：「敬聞，不敢忘德。」沙門  受請，往赴論場。外道於是誦其宗致，三萬
餘言。其義遠，其文約，苞含名相，網羅視  聽。沙門一聞究覽，辭義無謬，以數百言，辯  而釋之，因問宗致。外道辭窮理屈，杜口不
酬。既折其名，負恥而退。王深敬德，建此伽  藍，自時厥後，方弘法教。

[0928b17]  伽藍側不遠有窣堵波，無憂王所建也，在  昔如來於此七日說法開導。其側精舍，過去  四佛坐及經行遺迹之所。有數窣堵波，並是
如來說法之處，無憂王之所建也。從此西  南行七百餘里，至烏荼國  (東印度境)  。

[0928b22]  烏荼國，周七千餘里。國大都城周二十餘里。  土地膏腴，穀稼茂盛，凡諸菓實，頗大諸國，異  草名花，難以稱述。氣序溫暑，風俗獷烈。人貌
魁梧，容色釐黮。言辭風調，異中印度。好學  不倦，多信佛法，伽藍百餘所，僧徒萬餘人，  並皆習學大乘法教。天祠五十所，異道雜
居。諸窣堵波凡十餘所，並是如來說法之處，  無憂王之所建也。

[0928c01]  國西南境大山中，有補澁波祇釐僧伽藍，其  石窣堵波極多靈異，或至齋日，時燭光明。  故諸淨信，遠近咸會，持妙花蓋，競修供養。
承露盤下，覆鉢勢上，以花蓋笴，置之便住，  若  礠  石之吸針也。此西北山伽藍中有窣堵  波，所異同前。此二窣堵波者，神鬼所建，靈  奇若斯。

[0928c08]  國東南境臨大海濱，有折利呾羅城  (唐言發行)  。周  二十餘里，入海商人、遠方旅客，往來中止之
路也。其城堅峻，多諸奇寶。城外鱗次有五伽  藍，臺閣崇高，尊像工麗。南去僧伽羅國二  萬餘里，靜夜遙望，見彼國佛牙窣堵波上寶
珠光明。離然如明炬之懸燭也。自此  西南大林中行千二百餘里，至恭御陀國  (東印度境)  。

[0928c16]  恭御陀國，周千餘里。國大都城周二十餘里。  濱近海隅，山阜隱軫，土地墊濕，稼穡時播。  氣序溫暑，風俗勇烈。其形偉，其貌黑。粗有禮
義，不甚欺詐。至於文字，同中印度，語言  風調，頗有異焉。崇敬外道，不信佛法。天祠  百餘所，異道萬餘人。國境之內，數十小城，接
山嶺，據海交，城既堅峻，兵又敢勇，威雄隣  境，遂無強敵。國臨海濱，多有奇寶，螺貝珠  璣，斯為貨用。出大青象，超乘致遠。從此西
南入大荒野，深林巨木，干霄蔽日，行千四五  百里，至羯  [飢-几+夌]  (力甑反)  伽國  (南印度境)  。

[0928c27]  羯  [飢-几+夌]  伽國，周五千餘里。國大都城周二十餘  里。稼穡時播，花果具繁，林藪聯綿，動數百里。
出青野象，隣國所奇。氣序暑熱，風俗躁暴，  性多狷獷，志存信義。言語輕捷，音調質正，  辭旨風則，頗與中印度異焉。少信正法，
多遵外道，伽藍十餘所，僧徒五百餘人，習  學大乘上座部法。天祠百餘所，異道甚眾，多  是尼乾之徒也。

[0929a06]  羯  [飢-几+夌]  伽國在昔之時，民俗殷盛，肩摩轂擊，舉  袂成帷。有五通仙棲巖養素，人或陵觸，
退失神通，以惡呪術殘害國人，少長無  遺，賢愚俱喪。人煙斷絕，多歷年所，頗漸遷居，  猶未充實，故今此國人戶尚少。

[0929a11]  城南不遠有窣堵波，高百餘尺，無憂王之所  建也。傍有過去四佛坐及經行遺迹之所。  國境北垂，大山嶺上有石窣堵波，高百餘尺，
是劫初時人壽無量歲，有獨覺於此入寂  滅焉。自此西北山林中行千八百餘里，至  憍薩羅國  (中印度境)  。

[0929a17]  憍薩羅國，周六千餘里，山嶺周境，林藪連接。  國大都城周四十餘里。土壤膏腴，地利滋盛。  邑里相望，人戶殷實。其形偉，其色黑。風俗剛
猛，人性勇烈。邪正兼信，學藝高明。王，剎帝  利也。崇敬佛法，仁慈深遠。伽藍百餘所，僧  徒減萬人，並皆習學大乘法教。天祠七十餘  所，異道雜居。

[0929a24]  城南不遠有故伽藍，傍有窣堵波，無憂王  之所建也。昔者，如來曾於此處現大神通，  摧伏外道。後龍猛菩薩止此伽藍，時此國王  號娑多婆訶
(唐言引正)  。珍敬龍猛，周衛門廬。時提  婆菩薩自執師子國來求論義，謂門者  曰：「幸為通謁。」時門者遂為白。龍猛雅知
其名，盛滿鉢水，命弟子曰：「汝持是水，示  彼提婆。」提婆見水，默而投針。弟子持鉢，懷  疑而返。龍猛曰：「彼何辭乎？」對曰：「默無所
說，但投針於水而已。」龍猛曰：「智矣哉，若  人也！知幾其神，察微亞聖，盛德若此，宜速  命入。」對曰：「何謂也？無言妙辯，  斯之  是歟？」曰：
「夫水也者，隨器方圓，逐物清濁，彌漫無  間，澄湛莫測。滿而示之，比我學之智周  也；彼乃投針，遂窮其極。此非常人，宜速
召進。」而龍猛風範懍然肅物，言談者皆伏抑  首。提婆素挹風徽，久希請益，方欲受  業，先騁機神，雅懼威嚴，昇堂僻坐，談玄
永日，辭義清高。龍猛曰：「後學冠世，妙辯光  前，我惟衰耄，遇斯俊彥，誠乃寫瓶有寄，傳  燈不絕，法教弘揚，伊人是賴。幸能前席，雅
談玄奧。」提婆聞命，心獨自負，將開義府，先  遊辯囿，提振辭端，仰視質義。忽覩威顏，  忘言杜口，避坐引責，遂請受業。龍猛曰：
「復坐，今將授子至真妙理，法王誠教。」提婆  五體投地，一心歸命，曰：「而今而後，敢聞命矣。」

[0929b21]  龍猛菩薩善閑藥術，飡餌養生，壽年數百，  志貌不衰。引正王既得妙藥，壽亦數百。王  有稚子，謂其母曰：「如我何時得嗣王位？」
母曰：「以今觀之，未有期也。父王年壽已數  百歲，子孫老終者蓋亦多矣。斯皆龍猛福力  所加，藥術所致。菩薩寂滅，王必殂落。夫龍
猛菩薩智慧弘遠，慈悲深厚，周給群有，身  命若遺。汝宜往彼，試從乞頭，若遂此志，  當果所願。」王子恭承母命，來至伽藍，門者
敬懼，故得入焉。時龍猛菩薩方讚誦經行，  忽見王子，佇而謂曰：「今夕何因，降跡僧  坊，若危若懼，疾驅而至？」對曰：「我承慈母餘
論，語及行捨之士，以為含生寶命，經語  格言，未有輕捨報身，施諸求欲。我慈母曰：  『不然。十方善逝，三世如來，在昔發心，逮乎
證果，勤求佛道，修習戒忍。或投身  飼  獸，  或割肌救鴿，月光王施婆羅門頭，慈力王  飲餓藥叉血，諸若此類，羌難備舉。求之先
覺，何代無人？』今龍猛菩薩篤斯高志，我有  所求，人頭為用，招募累歲，未之有捨。欲行  暴劫殺，則罪累尤多，虐害無辜，穢德彰顯。
惟菩薩修習聖道，遠期佛果，慈霑有識，惠  及無邊，輕生若浮，賤身如朽，不違本願，  垂允所求！」龍猛曰：「俞，誠哉是言也！我求佛
聖果，我學佛能捨，是身如響，是身如泡，流  轉四生，去來六趣，宿契弘誓，不違物欲。  然王子！有一不可者，其將若何？我身既終，汝
父亦喪，顧斯為意，誰能濟之？」龍猛俳佪顧  視，求所絕命，以乾茅葉自刎其頸，若利  劍斷割，身首異處。王子見已，驚奔而去。門
者上白，具陳始末，王聞哀感，果亦命終。

[0929c22]  國  西南三百餘里至跋邏末羅耆釐山  (唐言黑蜂)  。  岌然特起，峯巖峭險，既無崖谷，宛如全石。
引正王為龍猛菩薩鑿此山中，建立伽藍。  去山十數里，鑿開孔道，當其山下，仰鑿疏  石。其中則長廊步簷，崇臺重閣，閣有五層，
層有四院，竝建精舍，各鑄金像，量等佛身，  妙窮工思，自餘莊嚴，唯飾金寶。從山高峯  臨注飛泉，周流重閣，交帶  廊  廡。疎寮外穴，  明燭中宇。

[0930a02]  初，引正王建此伽藍也，人力疲  竭，府庫空虛，功猶未半，心甚憂慼。龍猛謂曰：  「大王何故若有憂負？」王曰：「輒運大心，敢
樹勝福，期之永固，待至慈氏。功績未成，財  用已竭，每懷此恨，坐而待旦。」龍猛曰：「勿憂。  崇福勝善，其利不窮，有興弘願，無憂不
濟。今日還宮，當極歡樂，後晨出遊，歷覽山  野，已而至此，平議營建。」王既受誨，奉以周  旋。龍猛菩薩以神妙藥，滴諸大石，竝變為
金。王遊見金，心口相賀，迴駕至龍猛所曰：  「今日畋遊，神鬼所惑，山林之中，時見金聚。」  龍猛曰：「非鬼惑也。至誠所感，故有此金，宜
時取用，濟成勝業。」遂以營建，功畢有餘。於  是五層之中，各鑄四大金像，餘尚盈積，充諸  帑藏。招集千僧，居中禮誦。龍猛菩薩以釋
迦佛所宣教法，及諸菩薩所演述論，鳩集  部別，藏在其中。故上第一層唯置佛像及  諸經論，下第五層居止淨人、資產、什物，中間  三層僧徒所舍。

[0930a20]  聞諸先志曰：引正  王  營建已畢，  計工人所食鹽價，用九拘胝  (拘胝者，唐言億)  金錢。
其後僧徒忿諍，就王平議。時諸淨人更相謂  曰：「僧徒諍起，言議相乖，凶人伺隙，毀壞伽  藍。」於是重閣反拒，以擯僧徒。自爾已來，
無復僧眾。遠矚山巖，莫知門徑。時引善  醫方者入中療疾，蒙面入出，不識其路。  從此大林中南行九百餘里，至案達羅國  (南印度境)  。

[0930a29]  案達羅國，周三千餘里。國大都城周二十餘  里，號瓶耆羅。土地良沃，稼穡豐盛。氣序溫  暑，風俗猛暴。語言辭調異中印度，至於文
字，軌則大同。伽藍二十餘所，僧徒三千餘人。  天祠三十餘所，異道寔多。

[0930b05]  瓶耆羅城側不遠有大伽藍，重閣層臺，製窮  剞劂，佛像聖容，麗極工思。伽藍前有石窣  堵波，高數百尺，並阿折羅  (唐言所行)
阿羅漢之所  建也。

[0930b09]  所行羅漢伽藍西南不遠有窣堵波，無憂王  之所建也，如來在昔於此說法，現大神通，  度無量眾。

[0930b12]  所行羅漢伽藍西南行二十餘里，至孤山，山  嶺有石窣堵波，陳那  (唐言授)  菩薩於此作《因  明論》。

[0930b14]  陳那菩薩者，佛去世後，承風染衣。智  願廣大，慧力深固，愍世無依，思弘聖教。以  為因明之論，言深理廣，學者虛功，難以成  業，  乃
匿迹幽巖，拪神寂定，觀述作之利  害，審文義之繁約。是時崖谷震響，煙雲變  釆，山神捧菩薩高數百尺，唱如是言：「昔
佛世尊善權導物，以慈悲心，說《因明論》，綜  括妙理，深究微言。如來寂滅，大義泯絕。今者，  陳那菩薩福智悠遠，深達聖旨，因明之論，重
弘茲日。」菩薩乃放大光明，照燭幽昧。時此  國王深生尊敬，見此光明相，疑入金剛定，  因請菩薩證無生果。陳那曰：「吾入定觀察，
欲釋深經，心期正覺，非願無生果也。」王  曰：「無生之果，眾聖欣仰，斷三界欲，洞三明  智，斯盛事也，願疾證之。」陳那是時心悅王
請，方欲證受無學聖果。時妙吉祥菩薩知  而惜焉，欲相警誡，乃彈指悟之，而告曰：「惜  哉！如何捨廣大心，為狹劣志，從獨善之懷，
棄兼濟之願？欲為善利，當廣傳說慈氏菩  薩所製《瑜伽師地論》，導誘後學，為利甚大。」  陳那菩薩敬受指誨，奉以周旋。於是覃
思沈研，廣因明論。猶恐學者懼其文微辭  約也，乃舉其大義，綜其微言，作《因  門  論》，以  導後進。自茲已後，宣暢瑜伽，盛業門人，
有知當世。從此林野中南行千餘里，至馱  那羯磔迦國  (亦謂大安達邏國。南印度境)  。

[0930c11]  馱那羯磔迦國，周六千餘里。國大都城周四  十餘里。土地膏腴，稼穡殷盛。荒野多，邑居少。  氣序溫暑，人貌釐黑。性猛烈，好學藝。伽藍
鱗次，荒蕪已甚，存者二十餘所，僧徒千餘人，  並多習學大眾部法。天祠百餘所，異道寔  多。

[0930c17]  城東據山有弗婆勢羅  (唐言東山)  僧伽藍，城西據  山有阿伐羅勢羅  (唐言西山)  僧伽藍，此國先王為
佛建焉。奠川通徑，疏崖峙閣，長廊步簷，  枕巖接岫，靈神警衛，聖賢遊息。自佛寂滅，  千年之內，每歲有千凡夫僧同入安居，其
解安居日，皆證羅漢，以神通力凌虛而  去；千年之後，凡、聖同居；自百餘年，無復僧  侶，而山神易形，或作豺狼，或為猨狖，驚恐  行人，以故空荒，閴無僧眾。

[0930c25]  城南不遠有大  山巖，婆毘吠伽  (唐言清辯)  論師住阿素洛宮待  見慈氏菩薩成佛之處。論師雅量弘遠，至德
深邃，外示僧佉之服，內弘龍猛之學。聞摩  揭陀國護法菩薩宣揚法教，學徒數千，有  懷談議，杖錫而往。至波吒釐城，知護法菩
薩在菩提樹，論師乃命門人曰：「汝行詣菩  提樹護法菩薩所，如我辭曰：『菩薩宣揚遺  教，導誘迷徒，仰德虛心，為日已久。然以宿
願未果，遂乖禮謁。菩提樹者，誓不空見，見  當有證，稱天人師。』」護法菩薩謂其使曰：「人  世如幻，身命若浮，渴日勤誠，未遑談議。」人
信往復，竟不會見。論師既還本土，靜而思  曰：「非慈氏成佛，誰決我疑？」於觀自在菩  薩像前誦《隨心陀羅尼》，絕粒飲水，時歷三
歲。觀自在菩薩乃現妙色身，謂論師曰：「何  所志乎？」對曰：「願留此身，待見慈氏。」觀自在  菩薩曰：「人命危脆，世間浮幻，宜修勝善願，
生覩史多天，於斯禮覲，尚速待見。」論師  曰：「志不可奪，心不可貳。」菩薩曰：「若然者，  宜往馱那羯磔迦國城南山巖執金剛神所，
至誠誦持《執金剛陀羅尼》者，當遂此願。」論  師於是往而誦焉。三歲之後，神乃謂曰：  「伊何所願，若此勤勵？」論師曰：「願留此身，待
見慈氏。觀自在菩薩指遣來請，成我願者，  其在神乎？」神乃授祕方，而謂之曰：「此巖石  內有阿素洛宮，如法行請，石壁  當  開，開即
入中，可以待見。」論師曰：「幽居無覩，詎知佛  興？」執金剛曰：「慈氏出世，我當相報。」論師受  命，專精誦持，復歷三歲，初無異想，呪芥
子以擊石，巖壁豁而洞開。是時百千萬眾觀  覩忘返，論師跨其戶而告眾曰：「吾久祈請，  待見慈氏，聖靈警祐，大願斯遂，宜可入此，
同見佛興。」聞者怖駭，莫敢履戶，謂是毒蛇  之窟，恐喪身命。再三告語，唯有六人從入。  論師顧謝時眾，從容而入，入之既已，石壁還
合，眾皆怨嗟，恨前言之過也。自此西南行  千餘里，至珠利耶國  (南印度境)  。

[0931b05]  珠利耶國，周二千四五百里。國大都城周十  餘里。土野空曠，藪澤荒蕪。居戶寡少，群盜公  行。氣序溫暑，風俗姦宄。人性獷烈，崇信外
道。伽藍頹毀，粗有僧徒。天祠數十所，多露  形外道也。

[0931b10]  城東南不遠有窣堵波，無憂王之所建也。  如來在昔曾於此處現大神通，說深妙法，  摧伏外道，度諸天人。

[0931b13]  城西不遠有故伽藍，提婆菩薩與羅漢論  議之處。初，提婆菩薩聞此伽藍有嗢呾羅  (唐言上)  阿羅漢，得六神通，具八解脫，遂來遠尋，
觀其風範。既至伽藍，投羅漢宿。羅漢少  欲知足，唯置一床。提婆既至，無以為席，乃  聚落葉，指令就坐。羅漢入定，夜分方出。提
婆於是陳疑請決，羅漢隨難為釋，提婆尋  聲重質，第七轉已，杜口不酬，竊運神通力，  往覩史多天請問慈氏。慈氏為釋，因而告
曰：「彼提婆者，曠劫修行，賢劫之中，當紹佛  位，非爾所知，宜深禮敬。」如彈指頃，還復本  座，乃復抑揚妙義，剖析微言。提婆謂曰：「此
慈氏菩薩聖智之釋也，豈仁者所能詳究哉？」  羅漢曰：「然，如來旨。」於是避席禮謝，深加  敬歎。從此南入林野中，行千五六百里，至  達羅毘荼國
(南印度境)  。

[0931b29]  達羅毘荼國，周六千餘里，國大都城號逮  志補羅，周三十餘里。土地沃壤，稼穡豐盛，多  花菓，出寶物。氣序溫暑，風俗勇烈。深篤信
義，高尚博識，而語言、文字少異中印度。伽  藍百餘所，僧徒萬餘人，皆遵學上座部法。  天祠八十餘所，多露形外道也。如來在世，
數遊此國，說法度人，故無憂王於諸聖迹  皆建窣堵波。

[0931c07]  逮志補羅城者，即達磨波羅  (唐言護法)  菩薩本生之城。菩薩，此國大臣之長子也。  幼懷雅量，長而弘遠。年方弱冠，王姬下降。禮
筵之夕，憂心慘悽，對佛像前殷懃祈請。至  誠所感，神負遠遁，去此數百里，至山伽藍，  坐佛堂中。有僧開戶，見此少年，疑其盜
也，更詰問之，菩薩具懷指告，因請出家。眾  咸驚異，遂允其志。王乃宣命，推求遐邇，  乃知菩薩神負遠塵。王之知也，增深敬異。
自染衣已，篤學精勤，令問風範，語在前  記。

[0931c18]  城南不遠有大伽藍，國中聰叡同類萃止。  有窣堵波，高百餘尺，無憂王所建也。如來  在昔於此說法，摧伏外道，廣度人、天。其
側則有過去四佛坐及經行遺迹之所。自此  南行三千餘里，至秣羅矩吒國  (亦謂枳秣羅國。南印度境)  。

[0931c23]  秣羅矩吒國，周五千餘里。國大都城周四十  餘里。土田舃鹵，地利不滋。海渚諸珍，多聚  此國。氣序炎熱，人多釐黑。志性剛烈，邪正
兼崇。不尚遊藝，唯善逐利。伽藍故基，寔多  餘址，存者既少，僧徒亦寡。天祠數百，外道甚  眾，多露形之徒也。

[0931c29]  城東不遠有故伽藍，庭宇荒蕪，基址尚在，無  憂王弟大帝之所建也。其東有窣堵波，崇基  已陷，覆鉢猶存，無憂王之所建立。在昔如來
於此說法，現大神通，度無量眾，用彰聖迹，  故此標建。歲久彌神，祈願或遂。

[0932a05]  國南濱海有秣剌耶山，崇崖峻嶺，洞谷深  澗  。  其中則有白檀香樹、栴檀儞婆樹。樹類白  檀，不可以別，唯於盛夏，登高遠瞻，其
有大蛇縈者，於是知之。猶其木性涼冷，  故蛇盤也。既望見已，射箭為記，冬蟄之後，  方乃採伐。羯布羅香樹松身異葉，花菓斯
別，初採既濕，尚未有香，木乾之後，循理  而析，其中有香，狀若雲母，色如氷雪，此所  謂龍腦香也。

[0932a14]  秣剌耶山東有布呾洛迦山，山徑危險，巖  谷敧傾，山頂有池，其水澄鏡，流出大河，  周流繞山二十匝，入南海。池側有石天宮，
觀自在菩薩往來遊舍。其有願見菩薩者，  不顧身命，厲水登山，忘其艱險，能達之  者，蓋亦寡矣。而山下居人，祈心請見，或作
自在天形，或為塗灰外道，慰喻其人，果遂其  願。

[0932a21]  從此山東北海畔有城，是往南海僧伽  羅國路。聞諸土俗曰：從此入海，東南可三  千餘里，至僧伽羅國  (唐言執師子，非印度之境)  。

大唐西域記卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2087 大唐西域記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，萬金川大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
