大唐西域記卷第三  (八國)
三藏法師玄奘奉　詔譯

大總持寺沙門辯機撰

  * 烏仗那國 
  * 鉢露羅國 
  * 呾叉始羅國 
  * 僧訶捕羅國 
  * 烏  剌  尸國 
  * 迦濕彌羅國 
  * 半笯  (奴故反)  嗟國 
  * 遏羅闍補羅國 

[0882b10]  烏仗那國，周五千餘里，山谷相屬，川澤連  原。穀稼雖播，地利不滋。多蒲萄，少甘蔗，  土產金、鐵，宜欝金香，林樹蓊欝，花果茂盛。寒
暑和暢，風雨順序。人性怯懦，俗情譎詭。好  學而不功，禁呪為藝業。多衣白  [疊*毛]  ，少有  餘服。語言雖異，大同印度。文字禮儀，頗相
參預。崇重佛法，敬信大乘。夾蘇婆伐窣  堵河，舊有一千四百伽藍，多已荒蕪。昔僧  徒一萬八千，今漸減少。並學大乘，寂定為
業，善誦其文，未究深義，戒行清潔，特閑  禁呪。律儀傳訓，有五部焉：一法密部，二化  地部，三飲光部，四說一切有部，五大眾部。天
祠十有餘所，異道雜居。堅城四五，其王多  治瞢揭釐城。城周十六七里，居人殷盛。

[0882b24]  瞢揭釐城東四五里有窣堵波，極多靈瑞，  是佛在昔作忍辱仙，於此為羯利王  (唐言鬪諍。  舊云哥利，訛也)  割截支體。

[0882b27]  瞢揭釐城東北行二百五六十里，入大山，  至阿波邏羅龍泉，即蘇婆伐窣堵河之源  也。派流西南，春夏含凍，昏夕飛雪，雪
霏五彩，光流四照。此龍者，迦葉波佛時生  在人趣，名曰殑祇，深閑呪術，禁禦惡龍，  不令暴雨，國人賴之，以稸餘糧。居人眾
庶感恩懷德，家稅斗穀以饋遺焉。既積  歲時，或有逋課。殑祇含怒，願為毒龍，暴行  風雨，損傷苗稼。命終之後，為此池龍。泉
流白水，損傷地利。釋迦如來大悲御世，愍  此國人獨遭斯難，降神至此，欲化暴龍。執  金剛神杵擊山崖，龍王震懼，乃出歸依，聞佛
說法，心淨信悟，如來遂制勿損農稼。龍曰：  「凡有所食，賴收人田，今蒙聖教，恐難濟  給，願十二歲一收糧儲。」如來含覆，愍而許焉。
故今十二年一遭白水之災。

[0882c14]  阿波邏羅龍泉西南三十餘里，水北岸大磐  石上，有如來足所履迹，隨人福力，量有短  長，是如來伏此龍已，留迹而去。後人於上
積石為室，遐邇相趨，花香供養。順流而下  三十餘里，至如來濯衣石，袈裟之文煥焉  如鏤。

[0882c20]  瞢揭釐城南四百餘里，至醯羅山，谷水西派，  逆流東上，雜華異果，被  澗  緣崖，峯巖危險，谿
谷盤紆，或聞諠語之聲，或聞音樂之響。方  石如塔，宛若工成，連延相屬，接布崖谷。是  如來在昔為聞半頌
(舊曰伽，梵文略也。或曰偈他，梵音訛也。今從正音，宜云  伽他。伽他者，唐言頌，頌三十二言也)  之法，於此捨身命焉。

[0883a01]  瞢  揭釐城南二百餘里，大山側，至摩訶伐那  (唐言  大林)  伽藍。是如來昔修菩薩行，號薩縛達之  王  (唐言一切施)
，避敵棄國，潛行至此，遇貧婆羅門，  方來乞匃。既失國位，無以為施，遂令羈縛，  擒往敵王，冀以賞財，迴為惠施。

[0883a07]  摩訶伐那伽藍西北，下山三四十里，至摩  愉  (摩言豆)  伽藍。有窣堵波，高百餘尺。其側大  方石上，有如來足蹈之迹，是佛昔蹈此石，
放拘胝光明，照摩訶伐那伽藍，為諸人、天  說本生事。其窣堵波基下有石，色帶黃白，  常有津膩。是如來在昔修菩薩行，為聞正  法，於此析骨書寫經典。

[0883a14]  摩愉伽藍西六七十里，至窣堵波，無憂王  之所建也。是如來昔修菩薩行，號毘迦王  (唐言與。舊曰尸毘王，訛)
，為求佛果，於此割身，從鷹代  鴿。

[0883a18]  代鴿西北二百餘里，入珊尼羅闍川，至薩裒  殺地  (唐言蛇藥)  僧伽藍。有窣堵波，高八十餘尺。是
如來昔為帝釋，時遭饑歲，疾疫流行，醫療  無功道，死相屬。帝釋悲愍，思所救濟，乃變  其形為大蟒身，僵屍川谷，空中遍告；聞者
感慶，相率奔赴，隨割隨生，療飢療疾。其側  不遠，有蘇摩大窣堵波。是如來昔為帝釋，  時世疾疫，愍諸含識，自變其身為蘇摩蛇，  凡有噉食，莫不康豫。

[0883a27]  珊尼羅闍川北石崖邊，有窣堵波。病者至求，  多蒙除差。如來在昔為孔雀王，與其群而  至此，熱渴所逼，求水不獲，孔雀王以  [此/束]
啄  崖，涌泉流注。今遂為池，飲沐愈疾。石上  猶有孔雀蹤迹。

[0883b03]  瞢揭釐城西南行六七十里，大河東有窣堵  波，高六十餘尺，上軍王之所建也。昔如來之  將寂滅，告諸大眾：「我涅槃後，烏仗那國上
軍王宜與舍利之分。」及諸王將欲均量，上  軍王後來，遂有輕鄙之議。是時天人大眾重  宣如來顧命之言，乃預同分，持歸本國，式
遵崇建。窣堵波側大河濱，有大石，狀如象。  昔上軍王以大白象負舍利歸，至於此地，  象忽蹎仆，因而自斃，遂變為石，即於其側  起窣堵波。

[0883b12]  瞢揭釐城西五十餘里，渡大河，  至盧醯呾迦  (唐言赤)  窣堵波，高五十餘尺，無憂  王之所建也。昔如來修菩薩行，為大國
王，號曰慈力，於此刺身血以  飼  五藥叉  (舊曰夜叉，訛也)  。

[0883b17]  瞢揭釐城東北三十餘里，至遏部多  (唐言奇特)  石  窣堵波，高四十餘尺。在昔如來為諸人、天說
法開導，如來去後，從地踊出，黎庶崇敬，香華  不替。

[0883b21]  石窣堵波西渡大河三四十里，至一精舍，中  有阿縛盧枳低濕伐羅菩薩像  (唐言觀自在。合字連聲，梵語如
上；分文散音，即阿縛盧枳多譯曰觀，伊濕伐羅譯曰自在。舊譯為光世音，或云觀世音，或觀世自在，皆訛  謬也)  。威靈潛被，神迹昭明，法俗相趨，供養無  替。

[0883b25]  觀自在菩薩像西北百五十里，至藍勃  盧山。山嶺有龍池，周三十餘里，淥波浩汗，  清流皎鏡。

[0883b27]  昔毘盧釋迦王前伐諸釋，四人  拒軍者，宗親擯逐，各事分飛。其一釋種，既  出國都，跋涉疲弊，中路而止。時有一雁，飛
趣其前，既以馴狎，因即乘焉。其雁飛翔，下  此池側。釋種虛遊，遠適異國，迷不知路，假  寐樹陰。池龍少女，遊覽水濱，忽見釋種，恐
不得當也，變為人形，即而摩拊。釋種驚寤，  因即謝曰：「羈旅羸人，何見親拊？」遂欵殷勤，  凌逼野合。女曰：「父母有訓，祗奉無違。雖
蒙惠顧，未承高命。」釋種曰：「山谷杳冥，爾家  安在？」曰：「我此池之龍女也。敬聞聖族流離  逃難，幸因遊覽，敢慰勞弊。命有讌私，未
聞來旨。況乎積禍，受此龍身，人畜殊途，非  所聞也。」釋種曰：「一言見允，宿心斯畢。」龍女  曰：「敬聞命矣，唯所去就。」釋種乃誓心曰：
「凡我所有福德之力，令此龍女舉體成人。」  福力所感，龍遂改形，既得人身，深自慶悅。  乃謝釋種曰：「我積殃運，流轉惡趣。幸蒙垂
顧，福力所加，曠劫弊身，一旦改變。欲報此  德，糜軀未謝。心願陪遊，事拘物議。願白  父母，然後備禮。」龍女還池，白父母曰：「今者
遊覽，忽逢釋種，福力所感，變我為人，情存  好合，敢陳事實。」龍王心欣人趣，情重聖族，  遂從女請。乃出池而謝釋種曰：「不遺非類，
降尊就卑，願臨我室，敢供灑掃。」釋種受龍  王之請，遂即其居。於是龍宮之中，親迎備  禮，燕爾樂會，肆極歡娛。釋種覩龍之形，心
常畏惡，乃欲辭出。龍王止曰：「幸無遠舍，  隣此宅居，當令據疆土，稱大號，總有臣  庶，祚延長世。」釋種謝曰：「此言非冀。」龍王  以寶劍置篋中，妙好白
[疊*毛]  ，而覆其上。謂  釋種曰：「幸持此  [疊*毛]  以獻國王，王必親受  遠人之貢，可於此時害其王也。因據其
國，不亦善乎？」釋種受龍指誨，便往行獻；  烏仗那王躬舉其  [疊*毛]  ，釋種執其袂而刺之。  侍臣、衛兵諠亂階陛，釋種麾劍告曰：「我所
杖劍，神龍見授，以誅後伏，以斬不臣。」咸  懼神武，推尊大位。於是沿弊立政，表賢恤  患。已而動大眾，備法駕，即龍宮而報命，迎
龍女以還都。龍女宿業未盡，餘報猶在、每  至讌私，首出九龍之頭。釋種畏惡，莫知圖  計，伺其寐也，利刃斷之。龍女驚寐曰：「斯非
後嗣之利，非徒我命有少損傷，而汝子孫  當苦頭痛。」故此國族常有斯患，雖不連  綿，時一發動。釋種既沒，其子嗣位，是嗢呾  羅犀那王  (唐言上軍)  。

[0884a15]  上軍王嗣位之後，其母喪明。如來伏阿波  邏羅龍還也，從空下其宮中。上軍王適從  遊獵，如來因為其母略說法要。遇聖聞法，
遂得復明。如來問曰：「汝子，我之族也，今何  所在？」母曰：「旦出畋遊，今將返駕。」如來與  諸大眾尋欲發引。王母曰：「我惟福遇，生育
聖族，如來悲愍，又親降臨，我子方還，願少留  待。」世尊曰：「斯人者，我之族也。可聞教而信  悟，非親誨以發心。我其行矣。還，語之曰：『如
來從此往拘尸城娑羅樹間入涅槃，宜取  舍利，自為供養。』」如來與諸大眾凌虛而去。  上軍王方遊獵，遠見宮中光明赫奕，疑有火
災，罷獵而返。乃見其母復明，慶而問曰：「我  去幾何，有斯祥感，能令慈母復明如昔？」母  曰：「汝出之後，如來至此，聞佛說法，遂得復
明。如來從此至拘尸城娑羅樹間，當取  涅槃，召汝速來分取舍利。」時王聞已，悲號頓  躄，久而醒悟，命駕馳赴。至雙樹間，佛已涅
槃。時諸國王輕其邊鄙，寶重舍利，不欲分  與。是時天、人大眾重宣佛意，諸王聞已，遂先  均授。

[0884b06]  瞢揭釐城東北踰山越谷，逆上信度  河，途路危險，山谷杳冥，或  履  縆索，或牽鐵  鎖，棧道虛臨，飛梁危構，椽杙躡蹬，行千餘
里，至達麗羅川，即烏仗那國舊都也。多出黃  金及欝金香。達麗川中大伽藍側，有刻木  慈氏菩薩像，金色晃昱，靈鑒潛通，高百餘  尺，末田底迦
(舊曰末田地，訛略也)  阿羅漢之所造也。  羅漢以神通力，携引匠人升覩史多天  (舊曰兜率他也，又曰兜術他，訛也)  親觀妙相，三返之後，功乃
畢焉。自有此像，法流東派。從此東行，踰嶺  越谷，逆上信度河，飛梁棧道，履危涉險，  經五百餘里，至鉢露羅國  (北印度境)  。

[0884b18]  鉢露羅國，周四千餘里，在大雪山間，東西長，  南北狹。多麥、豆，出金、銀，資金之利，國用富  饒。時唯寒烈，人性獷暴，薄於仁義，無聞禮
節。形貌麁弊，衣服毛褐。文字大同印度。言語  異於諸國，伽藍數百所，僧徒數千人，學無  專習，戒行多濫。

[0884b23]  從此復還烏鐸迦漢荼  城，南渡信度河，河廣三四里，南流，澄清皎  鏡，  汩  淴漂流。毒龍、惡獸窟穴其中，若持貴
寶、奇花果種及佛舍利渡者，船多飄沒。渡河  至呾叉始羅國  (北印度境)  。

[0884b28]  呾叉始羅國，周二千餘里。國大都城周十餘  里。酋豪力競，王族絕嗣，往者役屬迦畢試國，  近又附庸迦濕彌羅國。地稱沃壤，稼穡殷
盛，泉流多，花草茂。氣序和暢，風俗輕勇，崇  敬三寶。伽藍雖多，荒蕪已甚，僧徒寡少，並學  大乘。

[0884c04]  大城西北七十餘里有醫羅鉢呾羅  龍王池，周百餘步。其水澄清，雜色蓮華同榮  異彩。此龍者，即昔迦葉波佛時壞醫羅鉢
羅樹苾芻者也。故今彼土請雨祈晴，必  與沙門共至池所，彈指慰問隨願必果。

[0884c08]  龍  池東南行三十餘里，入兩山間，有窣堵波，無  憂王之所建也，高百餘尺。是釋迦如來懸記，  當來慈氏世尊出興之時，自然有四大寶藏，
即斯勝地，當其一所。聞諸先志曰：或時地  震，諸山皆動，周藏百步，無所傾搖。諸有愚  夫，妄加發掘，地為震動，人皆蹎仆。傍有  伽藍，  圮
損已甚，久絕僧徒。

[0884c15]  城北十二三里有  窣堵波，無憂王之建也。或至齋日，時放光  明，神花天樂，頗有見聞。聞諸先志曰：近有
婦人，身嬰惡癩，竊至窣堵波，責躬禮懺，見  其庭宇有諸糞穢，掬除灑掃，塗香散華，採  青蓮。重布其地。惡疾除愈，形貌增妍，身出
名香，青蓮同馥。斯勝地也，是如來在昔修菩  薩行，為大國王，號戰達羅鉢剌婆  (唐言月光)  ，志  求菩提，斷頭惠施。若此之捨，凡歷千生。

[0884c24]  捨頭窣堵波側有僧伽藍，庭宇荒涼，僧徒減  少。昔經部拘摩羅邏多  (唐言童受)  論師於此製  述諸論。

[0885a02]  城外東南，南山之陰有窣堵波，高百  餘尺，是無憂王太子拘浪拏為繼母所誣  抉目之處，無憂王所建也。盲人祈請，多有  復明。

[0885a05]  此太子正后生也，儀貌妍雅，慈仁夙著。  正后終沒，繼室憍婬，縱其惛愚，私逼太子。  太子瀝泣引責，退身謝罪。繼母見違，彌增
忿怒，候王閑隙，從容言曰：「夫呾叉始羅，國  之要領，非親子弟，其可寄乎？今者，太子仁  孝著聞，親賢之故，物議斯在。」王或聞說，雅悅
姦謀，即命太子，而誡之曰：「吾承餘緒，垂統  繼業，唯恐失墜，忝負先王。呾叉始羅國之  襟帶，吾今命爾作鎮彼國。國事殷重，人情
詭雜，無妄去就，有虧基緒。凡有召命，驗吾  齒印。印在吾口，其有謬乎？」於是太子銜命  來鎮。歲月雖淹，繼室彌怒，詐發制書，紫泥
封記，候王眠睡，竊齒為印，馳使而往，賜  以責書。輔臣跪讀，相顧失圖。太子問曰：「何  所悲乎？」曰：「大王有命，書責太子，抉去兩目，
逐棄山谷，任其夫妻，隨時生死。雖有此  命，尚未可依。今宜重請，面縛待罪。」太子曰：  「父而賜死，其可辭乎？齒印為封，誠無謬矣。」
命旃荼羅抉去其眼。眼既失明，乞貸自  濟，流離展轉，至父都城。其妻告曰：「此是王  城。嗟乎，飢寒良苦！昔為王子，今作乞人！願
得聞知，重申先責。」於是謀計，入王內廐，  於夜後分，泣對清風，長嘯悲吟，箜篌鼓和。  王在高樓，聞其雅唱，辭甚怨悲，怪而問曰：
「箜篌歌聲，似是吾子，今以何故而來此乎？」  即問內廐：「誰為歌嘯？」遂將盲人，而來對  旨。王見太子，銜悲問曰：「誰害汝身，遭此
禍釁？愛子喪明，猶自不覺，凡百黎元，如何  究察？天乎，天乎，何德之衰！」太子悲泣，謝而  對曰：「誠以不孝，負責於天，某年日月，忽
奉慈旨，無由致辭，不敢逃責。」其王心知  繼室為不軌也，無所究察，便加刑辟。時菩  提樹伽藍有瞿沙  (唐言妙音)  大阿羅漢者，四辯
無礙，三明具足。王將盲子，陳告其事，唯願  慈悲，令得復明。時彼羅漢受王請已，即  於是日宣令國人：「吾於後日，欲說妙理，
人持一器，來此聽法，以盛泣淚也。」於是  遠近相趨，士女雲集。是時阿羅漢說十二因  緣，凡厥聞法，莫不悲耿，以所持器，盛其
瀝泣。說法既已，總收眾淚，置之金盤，而自  誓曰：「凡吾所說，諸佛至理。理若不真，說有紕  繆，斯則已矣；如其不爾，願以眾淚，洗彼
盲眼，眼得復明，明視如昔。」發是語訖，持淚  洗眼，眼遂復明。王乃責彼輔臣，詰諸僚  佐，或黜或放，或遷或死。諸豪世俗移居雪  山東北沙磧之中。

[0885b21]  從此東南越諸山谷，行七  百餘里，至僧訶補羅國  (北印度境)  。

[0885b23]  僧訶補羅國，周三千五六百里，西臨信度  河。國大都城周十四五里，依山據嶺，堅峻險  固。農務少功，地利多獲。氣序寒，人性猛，俗
尚驍勇，又多譎詐。國無君長主位，役屬  迦濕彌羅國。

[0885b27]  城南不遠有窣堵波，無憂王之  所建也。莊飾有虧，靈異相繼。傍有伽藍，空  無僧侶。城東南四五十里至石窣堵波，無
憂王建也，高二百餘尺。池沼十數，映帶左右，  雕石為岸，殊形異類。激水清流，  汩  淴漂注，  龍魚水族，窟穴潛泳，四色蓮華，彌漫清潭。
百果具繁，同榮異色，林沼交映，誠可遊玩。傍  有伽藍，久絕僧侶。

[0885c05]  窣堵波側不遠，有白衣  外道本師悟所求理初說法處，今有封記，  傍建天祠。其徒苦行，晝夜精勤，不遑寧
息。本師所說之法，多竊佛經之義，隨類設  法，擬則軌儀。大者謂苾芻，小者稱沙彌。  威儀律行，頗同僧法。唯留少髮，加之露形，
或有所服，白色為異，據斯流別，稍用區分。  其天師像，竊類如來，衣服為差，相好無異。

[0885c13]  從此復還呾叉始羅國北界，渡信度河，南  東行二百餘里，度大石門，昔摩訶薩埵王  子，於此投身飤餓烏擇  (音徒)  。其南百四五
十步有石窣堵波，摩訶薩埵愍餓獸之無力  也，行至此地，乾竹自刺，以血啗之，於是  乎獸乃噉焉。其中地土，洎諸草木，微帶絳
色，猶血染也。人履其地，若負芒刺，無云  疑信，莫不悲愴。

[0885c20]  捨身北有石窣堵波，高二  百餘尺，無憂王之所建也。雕刻奇製，時燭  神光。小窣堵波及諸石龕動以百數，周此  塋域，其有疾病，旋繞多愈。

[0885c24]  石窣堵波東有伽藍，僧徒百餘人，並學大乘  教。從此東行五十餘里，至孤山，中有伽  藍，僧徒二百餘人，並學大乘法教。華菓繁
茂，泉池澄鏡。傍有窣堵波，高二百餘尺，  是如來在昔於此化惡藥叉，令不食肉。從  此東南行五百餘里，至烏剌尸國  (北印度境)  。

[0886a01]  烏剌尸國，周二千餘里，山阜連接，田疇隘狹。  國大都城周七八里，無大君長，役屬迦隰  彌羅國。宜稼穡，少華果。氣序溫和，微有
霜雪。俗無禮義，人性剛猛，多行詭詐，不信  佛法。大城西南四五里有窣堵波，高二百餘  尺，無憂王所建也。傍有伽藍，僧徒寡少，並
皆學大乘法教。從此東南，登山履險，度鐵  橋，行千餘里，至迦濕彌羅國  (舊曰罽賓，訛也。北印度境)  。

[0886a09]  迦濕彌羅國，周七千餘里。四境負山，山極  陗峻，雖有門徑，而復隘狹，自古隣敵無  能攻伐。國大都城西臨大河，南北十二三里，
東西四五里。宜稼穡，多花果，出龍種馬及  欝金香、火珠、藥草。氣序寒勁，多雪少風。服  毛褐，衣白  [疊*毛]  。土俗輕僄，人多怯懦。國為龍
護，遂雄隣境。容貌妍美，情性詭詐。好學多聞，  邪正兼信。伽藍百餘所，僧徒五千餘人。有四  窣堵波，並無憂王建也，各有如來舍利升  餘。

[0886a19]  《國志》曰：國地本龍池也。昔佛世尊自烏  仗那國降惡神已，欲還中國，乘空當此國  上，告阿難曰：「我涅槃之後，有末田底迦阿羅
漢，當於此地建國安人，弘揚佛法。」如來寂  滅之後第五十年，阿難弟子末田底迦羅漢  者，得六神通，具八解脫，聞佛懸記，心自慶
悅，便來至此，於大山嶺，宴坐林中，現大神  變。龍見深信，請資所欲。阿羅漢曰：「願於池  內，惠以容膝。」龍王於是縮水奉施。羅漢
神通廣身，龍王縱力縮水，池空水盡，龍飜  請地。阿羅漢於此西北為留一池，周百餘  里；自餘枝屬，別居小池。龍王曰：「池地總施，
願恒受供。」末田底迦曰：「我今不久無餘涅  槃，雖欲受請，其可得乎？」龍王重請：「五百  羅漢常受我供，乃至法盡，法盡之後，還取
此國以為居池。」末田底迦從其所請。時阿  羅漢既得其地，運大神通力，立五百伽藍。  於諸異國買鬻賤人，以充役使，以供僧眾。
末田底迦入寂滅後，彼諸賤人自立君長，  隣境諸國鄙其賤種，莫與交親，謂之訖  利多  (唐言買得)  。今時泉水已多流濫。

[0886b11]  摩揭陀國無憂王以如來涅槃之後第一百  年，命世君臨，威被殊俗。深信三寶，愛育四  生。時有五百羅漢僧、五百凡夫僧，王所敬
仰，供養無差。有凡夫僧摩訶提婆  (唐言大天)  ，闊  達多智，幽求名實，潭思作論，理違聖教，  凡有聞知，群從異議。無憂王不識凡、聖，
同情所好，黨援所親，召集僧徒赴殑  伽河，欲沈深流，總從誅戮。時諸羅漢既逼  命難，咸運神通，凌虛履空，來至此國，山
棲谷隱。時無憂王聞而懼，躬來謝過，請還  本國。彼諸羅漢確不從命。無憂王為羅漢  建五百僧伽藍，總以此國持施眾僧。

[0886b22]  健馱  邏國迦膩色迦王，以如來涅槃之後第四百  年，應期撫運，王風遠被，殊俗內附。機務餘  暇，每習佛經，日請一僧入宮說法，而諸
異議部執不同。王用深疑，無以去惑。時脇尊  者曰：「如來去世，歲月逾邈，弟子部執，師資  異論，各據聞見，共為矛楯。」時王聞已，甚用
感傷，悲歎良久，謂尊者曰：「猥以餘福，聿  遵前緒，去聖雖遠，猶為有幸，敢忘庸鄙，  紹隆法教，隨其部執，具釋三藏。」脇尊者曰：
「大王宿殖善本，多資福祐，留情佛法，是所  願也。」王乃宣令遠近，召集聖哲。於是四方輻  湊，萬里星馳，英賢畢萃，叡聖咸集。七日之中，
四事供養。既欲法議，恐其諠雜。王乃具懷  白諸僧曰：「證聖果者住，具結縛者還。」如  此尚眾。又重宣令：「無學人住，有學人還。」猶
復繁多。又更下令：「具三明、備六通者住，自  餘各還。」然尚繁多。又更下令：「其有內窮三  藏、外達五明者住，自餘各還。」於是得四百
九十九人。王欲於本國，苦其暑濕，又欲  就王舍城大迦葉波結集石室。脇尊者等議  曰：「不可。彼多外道，異論糺紛，酬對不暇，何
功作論？眾會之心，屬意此國。此國四周山  固，藥叉守衛，土地膏腴，物產豐盛，賢聖之所  集往，靈僊之所遊止。」眾議斯在，僉曰：「允諧。」
其王是時與諸羅漢自彼而至，建立伽藍，  結集三藏，欲作《毘婆沙論》。是時尊者世友，戶  外納衣。諸阿羅漢謂世友曰：「結使未除，淨
議乖謬，爾宜遠迹，勿居此也。」世友曰：「諸  賢於法無疑，代佛施化，方集大義，欲製  正論。我雖不敏，粗達微言，三藏玄文、五明
至理，頗亦沈研，得其趣矣。」諸羅漢曰：「言不  可以若是。汝宜屏居，疾證無學，已而會此，  時未晚也。」世友曰：「我顧無學，其猶涕唾，
志求佛果，不趨小徑。擲此縷丸，未墜于  地，必當證得無學聖果。」時諸羅漢重訶之曰：  「增上慢人，斯之謂也。無學果者，諸佛所讚，宜
可速證，以決眾疑。」於是世友即擲縷丸，空  中諸天接縷丸而請曰：「方證佛果，次補慈  氏，三界特尊，四生攸賴，如何於此欲證小
果？」時諸羅漢見是事已，謝咎推德，請為上  座，凡有疑議，咸取決焉。是五百賢聖，先造  十萬頌《鄔波第鑠論》  (舊曰《優波提舍論》，訛也)
。釋《素呾纜藏》  (舊曰《修多羅藏》，訛也)  。次造十萬頌《毘柰耶毘婆沙論》，釋  《毘奈耶藏》  (舊曰《毘那耶藏》，訛也)  。後造十萬頌《阿毘達磨
毘婆沙論》，釋《阿毘達磨藏》  (或曰《阿毘曇藏》，略也)  。凡三十  萬頌，九百六十萬言，備釋三藏，懸諸千古，  莫不窮其枝葉，究其淺深，大義重明，微言
再顯，廣宣流布，後進賴焉。迦膩色迦王遂  以赤銅為鍱，鏤寫論文，石函緘封，建窣堵  波，藏於其中。命藥叉神周衛其國，不令
異學持此論出，欲求習學，就中受業。於  是功既成畢，還軍本都。出此國西門之外，  東面而跪，復以此國總施僧徒。

[0887a17]  迦膩色  迦王既死之後，訖利多種復自稱王，斥逐僧  徒，毀壞佛法。覩貨邏國呬摩呾羅王  (唐言雪山下)  ，
其先釋種也。以如來涅槃之後第六百年，  光有疆土，嗣膺王業，樹心佛地，流情法  海。聞訖利多毀滅佛法，招集國中敢勇之
士，得三千人，詐為商旅，多齎寶貨，挾隱  軍器，來入此國。此國之君，特加賓禮。商旅  之中，又更選募，得五百人，猛烈多謀，各袖
利刃，俱持重寶，躬齎所奉，持以獻上。時雪  山下王去其帽，即其座，訖利多王驚懾無  措，遂斬其首，令群下曰：「我是覩邏國雪山
下王也。怒此賤種公行虐政，故於今者誅  其有罪。凡百眾庶，非爾之辜。」然其國輔  宰臣，遷於異域。既平此國，召集僧徒，式建
伽藍，安堵如故。復於此國西門之外，東面  而跪，持施眾僧。其訖利多種屢以僧徒覆  宗滅祀，世積其怨，嫉惡佛法。歲月既
遠，復自稱王。故今此國不甚崇信，外道天  祠，特留意焉。

[0887b07]  新城東南十餘里，故城北，大山  陽，有僧伽藍，僧徒三百餘人。其窣堵波中有  佛牙，長可寸半，其色黃白，或至齋日時放
光明。昔訖利多種之滅佛法也，僧徒解散，各  隨利居。有一沙門，遊諸印度，觀禮聖迹，  申其至誠。後聞本國平定，即事歸途，遇諸
群象，橫行草澤，奔馳震吼。沙門見已，昇樹以  避。是時群象相趨奔赴，競吸池水，浸漬樹  根，互共排掘，樹遂蹎仆。既得沙門，負載而
行，至大林中，有病象瘡痛而臥，引此僧手，  至所苦處，乃枯竹所刺也。沙門於是拔竹  傅藥，裂其裳，裹其足。別有大象，持金函
授與病象，象既得已，轉授沙門，沙門開函，  乃佛牙也。諸象圍繞，僧出無由。明日齋時，各  持異果，以為中饌。食已，載僧出林，數百
里外，方乃下之，各跪拜而去。沙門至國西  界，渡一駛河，濟乎中流，船將覆沒。同舟之  人互相謂曰：「今此船覆，禍是沙門；必有如
來舍利，諸龍利之。」船主檢驗，果得佛牙。時  沙門舉佛牙俯謂龍曰：「吾今寄汝，不久來  取。」遂不渡河，迴船而去，顧河歎曰：「吾無禁
術，龍畜所欺！」重往印度，學禁龍法。三歲之  後，復還本國，至河之濱，方設壇場，其龍於  是捧佛牙函以授沙門。沙門持歸，於此伽  藍，而修供養。

[0887c03]  伽藍南十四五里，有小伽藍，中有觀自在菩  薩立像。其有斷食誓死為期願見菩薩  者，即從像中出妙色身。

[0887c06]  小伽藍東南三十餘里，至大山，有故伽藍，形  製宏壯，蕪漫良甚，今唯一隅起小重閣。僧徒  三十餘人，並學大乘法教。昔僧伽跋陀羅
(唐言眾賢)  論師於此製《順正理論》。伽藍左右諸  窣堵波，大阿羅漢舍利並在。野獸、山猨  採華供養，歲時無替，如承指命。然此山
中多諸靈迹，或石壁橫分，峯留馬迹。凡厥此  類，其狀譎詭，皆是羅漢、沙彌，群從遊戲，手指  麾畫，乘馬往來。遺迹若斯，難以詳述。

[0887c14]  佛牙  伽藍東十餘里，北山崖間，有小伽藍，是  昔索建地羅大論師於此作《眾事分毘婆  沙論》。

[0887c18]  小伽藍中有石窣堵波，高五十餘尺，是阿羅  漢遺身舍利也。先有羅漢，形量偉大，凡所  飲食，與象同等。時人譏曰：「徒知飽食，安識
是非？」羅漢將入寂滅也，告諸人曰：「吾今  不久當取無餘，欲說自身所證妙法。」眾人  聞之，相更譏笑，咸來集會，共觀得失。時阿
羅漢告諸人曰：「吾今為汝說本因緣。此身  之前，報受象身，在東印度，居王內廐。是時  此國有一沙門，遠遊印度，尋訪聖教諸經
典論。時王持我，施與沙門，載負佛經，而至  於此。是後不久，尋即命終。乘其載經福力  所致，遂得為人，復鍾餘慶，早服染衣，勤
求出離，不遑寧居，得六神通，斷三界欲。  然其所食，餘習尚然，每自節身，三分食一。」  雖有此說，人猶未信。即昇虛空，入火光
定，身出煙焰，而入寂滅，餘骸墜下，起窣堵  波。

[0888a05]  王城西北行二百餘里，至商林伽藍，布  剌  拏  (唐言圓滿)  論師於此作《釋毘婆沙論》。

[0888a06]  城西行  百四五十里，大河北，接山南，至大眾部伽藍，  僧徒百餘人。昔佛地羅論師於此作大眾  部《集真論》。

[0888a09]  從此西南，踰山涉險，行七百餘  里，至半笯  (奴故反)  嗟國  (北印度境)  。

[0888a11]  半笯嗟國，周二千餘里。山川多，疇壠狹，  穀稼時播，花菓繁茂，多甘蔗，無蒲萄，菴沒  羅菓、烏淡跋羅、茂遮等菓，家植成林，珍其
味也。氣序溫暑，風俗勇烈。裳服所製，多衣  [疊*毛]  布。人性質直，淳信三寶。伽藍五所，並多荒  圮  。無大君長，役屬迦濕彌羅國。城北伽藍
少有僧徒。伽藍北有石窣堵波，寔多靈異。

[0888a18]  從此東南行四百餘里，至曷邏闍補羅國  (北印度境)  。

[0888a20]  曷邏闍補羅國，周四千餘里。國大都城周十  餘里。極險固，多山阜，川原隘狹，地利不豐。  土宜氣序，同半笯嗟國。風俗猛烈，人性驍
勇。國無君長，役屬迦濕彌羅國。伽藍十所，  僧徒寡少。天祠一所，外道甚多。自濫波國  至於此土，形貌麁弊，情性猥暴，語言庸鄙，
禮義輕薄，非印度之正境，乃邊裔之曲俗。

[0888a26]  從  此東南，下山，渡水，行七百餘里，至磔迦國  (北印度境)  。

大唐西域記卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2087 大唐西域記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，萬金川大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
