大唐西域記卷第十一(二十三國)
三藏法師玄奘奉　詔譯

大總持寺沙門辯機撰

*僧伽羅國(雖非印度之國路次附出)
*荼建那補羅國
*摩訶剌侘國
*跋祿羯呫(昌葉反)婆國
*摩臘婆國
*阿吒釐國
*契吒國
*伐臘毘國
*阿難陀補羅國
*蘇剌侘國
*瞿折羅國
*鄔闍衍那國
*擲枳陀國
*摩醯濕伐羅補羅國
*信度國
*茂羅三部盧國
*鉢伐多國
*阿點婆翅羅國
*狼揭羅國
*波剌斯國(雖非印度之國路次附出舊曰波斯)
*臂多勢羅國
*阿軬荼國
*伐剌挐國

[0932b18]僧伽羅國，周七千餘里。國大都城周四十餘里。土地沃壤，氣序溫暑，稼穡時播，花果具繁。人戶殷盛，家產富饒。其形卑黑，其性獷烈。
好學尚德，崇善勤福。此國本寶渚也，多有珍寶，棲止鬼神。其後南印度有一國王，女娉隣國，吉日送歸，路逢師子，侍衛之徒棄女
逃難，女居輿中，心甘喪命。時師子王負女而去，入深山，處幽谷，捕鹿採菓，以時資給，既積歲月，遂孕男女，形貌同人，性種
畜也。男漸長大，力格猛獸。年方弱冠，人智斯發，謂其母曰：「我何謂乎？父則野獸，母乃是人，既非族類，如何配偶？」母乃述昔事以告
其子，曰：「人畜殊途，宜速逃逝。」母曰：「我先已逃，不能自濟。」其子於後逐師子父，登山踰嶺，察其遊止，可以逃難。伺父去已，
遂擔負母妹，下趨人里。母曰：「宜各慎密，勿說事源，人或知聞，輕鄙我等。」於是至父本國，國非家族，宗祀已滅。投寄邑人，人
謂之曰：「爾曹何國人也？」曰：「我本此國，流離異域，子母相携，來歸故里。」人皆哀愍，更共資給。其師子王還無所見，追戀男女，憤恚既發，
便出山谷，往來村邑，咆哮震吼，暴害人物，殘毒生類，邑人輒出，遂取而殺。擊鼓吹貝，負弩持矛，群從成旅，然後免害。其王懼
仁化之不洽也，乃縱獵者，期於擒獲。王躬率四兵，眾以萬計，掩薄林藪，彌跨山谷。師子震吼，人畜僻易。既不擒獲，尋復招募，其
有擒執師子除國患者，當酬重賞，式旌茂績。其子聞王之令，乃謂母曰：「飢寒已甚，宜可應募，或有所得，以相撫育。」母曰：「言不
可若是！彼雖畜也，猶謂父焉，豈以艱辛，而興逆害？」子曰：「人畜異類，禮義安在？既以違阻，此心何冀？」乃袖小刀，出應招募。是
時千眾萬騎，雲屯霧合，師子踞在林中，人莫敢近。子即其前，父遂馴伏，於是乎親愛忘怒，乃剚刃於腹中，尚懷慈愛，猶無忿毒，
乃至刳腹，含苦而死。王曰：「斯何人哉，若此之異也？」誘之以福利，震之以威禍，然後具陳始末，備述情事。王曰：「逆哉！父而尚
害，況非親乎？畜種難馴，兇情易動。除民之害，其功大矣；斷父之命，其心逆矣。重賞以酬其功，遠放以誅其逆。則國典不虧，王言不二。」於是裝
二大船，多儲糧糗。母留在國，周給賞功，子女各從一舟，隨波飄蕩。其男船泛海至此寶渚，見豐珍玉，便於中止。其後商人採寶，復至渚中，乃殺其商主，
留其子女。如是繁息，子孫眾多，遂立君臣，以位上下，建都築邑，據有疆域，以其先祖擒執師子，因舉元功，而為國號。其女船
者，泛至波剌斯西，神鬼所魅，產育群女，故今西大女國是也。故師子國人形貌卑黑，方頤大顙，情性獷烈，安忍鴆毒，斯亦猛獸遺種，故其人多勇健。斯一說也。

[0933a12]佛法所記，則曰：昔此寶洲大鐵城中，五百羅剎女之所居也。城樓之上竪二高幢，表吉凶之相，有吉事吉幢動，有凶事凶幢動。恒伺商人至
寶洲者，便變為美女，持香華，奏音樂，出迎慰問，誘入鐵城，樂讌會已，而置鐵牢中，漸取食之。時贍部洲有大商主僧伽者，其子字
僧伽羅。父既年老，代知家務，與五百商人入海採寶，風波飄蕩，遇至寶洲。時羅剎女望吉幢動，便齎香華，鼓奏音樂，相携迎候，誘入鐵城。商主於
是對羅剎女王歡娛樂會，自餘商侶，各相配合，彌歷歲時，皆生一子。諸羅剎女情疎故人，欲幽之鐵牢，更伺商侶。時僧伽羅夜感惡夢，知非吉祥，竊求
歸路，遇至鐵牢，乃聞悲號之聲，遂昇高樹，問曰：「誰相拘縶，而此怨傷？」曰：「爾不知耶？城中諸女，並是羅剎，昔誘我曹入城娛
樂。君既將至，幽牢我曹，漸充所食，今已太半，君等不久亦遭此禍。」僧伽羅曰：「當圖何計，可免危難？」對曰：「我聞海濱有一天馬，
至誠祈請，必相濟渡。」僧伽羅聞已，竊告商侶，共望海濱，專精求救。是時天馬來告人曰：「爾輩各執我毛鬣，不回顧者，我濟
汝曹，越海免難，至贍部洲，吉達鄉國。」諸商人奉指告，專一無二，執其髦鬣，天馬乃騰驤雲路，越濟海岸。諸羅剎女忽覺夫逃，
遞相告語，異其所去，各携稚子凌虛往來。知諸商人將出海濱，遂相召命，飛行遠訪。嘗未踰時，遇諸商侶，悲憙俱至，涕淚交流，
各掩泣而言曰：「我惟感遇，幸會良人，室家有慶，恩愛已久，而今遠棄，妻子孤遺，悠悠此心，誰其能忍？幸願留顧，相與還城。」商人之
心未肯回慮，諸羅剎女策說無功，遂縱妖媚，備行矯惑。商侶愛戀，情難堪忍，心疑去留，身皆退墮。羅剎諸女更相拜賀，與彼商
人携持而去。僧伽羅者，智慧深固，心無滯累，得越大海，免斯危難。時羅剎女王空還鐵城，諸女謂曰：「汝無智略，為夫所棄，既
寡藝能，宜勿居此。」時羅剎女王持所生子，飛至僧伽羅前，縱極媚惑，誘請令還。僧伽羅口誦神呪，手揮利劍，叱而告曰：「汝是
羅剎，我乃是人，人鬼異路，非其匹合。若苦相逼，當斷汝命。」羅剎女知誘惑之不遂也，凌虛而去，至僧伽羅家，詐其父僧伽曰：「我
是某國王女，僧伽羅娶我為妻，生一子矣，齎持寶貨，來還鄉國。泛海遭風，舟楫漂沒，唯我子母及僧伽羅，僅而獲濟。山川道阻，
凍餧艱辛，一言忤意，遂見棄遺，詈言不遜，罵為羅剎。歸則家國遼遠，止則孤遺覊旅。進退無依，敢陳情事。」僧伽曰：「誠如所言，宜
時即入室。」居未久，僧伽羅至。父謂之曰：「何重財寶，而輕妻子？」僧伽羅曰：「此羅剎女也。」則以先事具白父母，而親宗戚屬咸事
驅逐。時羅剎女遂以訴王，王欲罪僧伽羅。僧伽羅曰：「羅剎之女，情多妖惑。」王以為不誠也，而情悅其淑美，謂僧伽羅曰：「必棄
此女，今留後宮。」僧伽羅曰：「恐為災禍。斯既羅剎，食唯血肉。」王不聽僧伽羅之言，遂納為妻。其後夜分，飛還寶渚，召餘五百羅剎
鬼女共至王宮，以毒呪術殘害宮中，凡諸人畜，食肉飲血，持其餘屍，還歸寶渚。旦日群臣朝集，王門閉而不開，候聽久之，不聞
人語。於是排其戶，闢其門，相從趨進，遂至宮庭，閴其無人，唯有骸骨。群官僚佐相顧失圖，悲號慟哭，莫測禍源。僧伽羅具告始
末，臣庶信然，禍自招矣。於是國輔、老臣、群官、宿將，歷問明德，推據崇高，咸仰僧伽羅之福智也，乃相議曰：「夫君人者，豈苟且哉？
先資福智，次體明哲，非福智無以享寶位，非明哲何以理機務？僧伽羅者，斯其人矣。夢察禍機，感應天馬，忠以諫主，智足
謀身。曆運在茲，惟新成詠。」眾庶樂推，尊立為王。僧伽羅辭不獲免，允執其中，恭揖群官，遂即王位。於是沿革前弊，表式賢
良。乃下令曰：「吾先商侶在羅剎國，死生莫測，善惡不分。今將救難，宜整兵甲，拯危恤患，國之福也；收珍藏寶，國之利也。」於
是治兵，浮海而往。時鐵城上凶幢遂動，諸羅剎女覩而惶怖，便縱妖媚，出迎誘誑。王素知其詐，令諸兵士口誦神呪，身奮武威。諸
羅剎女蹎墜退敗，或逃隱孤島，或沈溺洪流。於是毀鐵城，破鐵牢，救得商人，多獲珠寶。招募黎庶，遷居寶洲，建都築邑，遂
有國焉。因以王名而為國號。僧伽羅者，則釋迦如來本生之事也。

[0934a10]僧伽羅國先時唯宗淫祀。佛去世後第一百年，無憂王弟摩醯因陀羅捨離欲愛，志求聖果，得六神通，具八解脫，足步虛空，來
遊此國，弘宣正法，流布遺教。自茲已降，風俗淳信。伽藍數百所，僧徒二萬餘人，遵行大乘上座部法。佛教至後二百餘年，各擅專
門，分成二部：一曰摩訶毘訶羅住部，斥大乘，習小教。二曰阿跋耶祇釐住部，學兼二乘，弘演三藏。僧徒乃戒行貞潔，定慧凝明，
儀範可師，濟濟如也。王宮側有佛牙精舍，高數百尺，瑩以珠珍，飾之奇寶。精舍上建表柱，置鉢曇摩羅加大寶，寶光赫奕，聯暉照
曜，晝夜遠望，爛若明星。王以佛牙日三灌洗，香水香末，或濯或焚，務極珍奇，式修供養。

[0934a25]佛牙精舍側有小精舍，亦以眾寶而為瑩飾。中有金佛像，此國先王等身而鑄，肉髻則貴寶飾焉。其後有盜，伺欲竊取，而重門周檻，
衛守清切。盜乃鑿通孔道，入精舍而穴之，遂欲取寶，像漸高遠。其盜既不果求，退而歎曰：「如來在昔修菩薩行，起廣大心，發弘
誓願，上自身命，下至國城，悲愍四生，周給一切。今者，如何遺像悋寶？靜言於此，不明昔行。」像乃俯首而授寶焉。是盜得已，尋
持貨賣，人或見者，咸謂之曰：「此寶乃先王金佛像頂髻寶也。爾從何獲，來此鬻賣？」遂擒以白王。王問所從得，盜曰：「佛自與我，我非盜
也。」王以為不誠，命使觀驗，像猶俯首。王覩聖靈，信心淳固，不罪其人，重贖其寶，莊嚴像髻，重置頂焉。像因俯首，以至於今。

[0934b11]王宮側建大厨，日營萬八千僧食。食時既至，僧徒持鉢受饌，既得食已，各還其居。自佛教流被，建斯供養，子孫承統，繼業至
今。十數年來，國中政亂，未有定主，乃廢斯業。

[0934b16]國濱海隅，地產珍寶，王親祠祭，神呈奇貨，都人士子，往來求採，稱其福報，所獲不同。隨得珠璣，賦稅有科。

[0934b19]國東南隅有[馬*夌](勒鄧反)迦山，巖谷幽峻，神鬼遊舍，在昔如來於此說《[馬*夌]迦經》
(舊曰楞伽經，訛也)。

[0934b21]國南浮海數千里，至那羅稽羅洲。洲人卑小，長餘三尺，人身鳥喙，既無穀稼，唯食椰子。

[0934b24]那羅稽羅洲西浮海數千里，孤島東崖有石佛像，高百餘尺，東面坐，以月愛珠為肉髻，月將回照，水即懸流，滂霈崖嶺，臨注谿
壑。時有商侶，遭風飄浪，隨波泛濫，遂至孤島，海鹹不可以飲，渴乏者久之。是時月十五日也，像頂流水，眾皆獲濟，以為至誠所
感，靈聖拯之。於即留停，遂經數日，每月隱高巖，其水不流。時商主曰：「未必為濟我曹而流水也。嘗聞月愛珠月光照即水流注
耳，將非佛像頂上有此寶耶？」遂登崖而視之，乃以月愛珠為像肉髻。當見其人，說其始末。

[0934c07]國西浮海數千里，至大寶洲，無人居止，唯神棲宅。靜夜遙望，光燭山水。商人往之者多矣，咸無所得。自達羅毘荼國北入林
野中，歷孤城，過小邑，凶人結黨，作害覊旅。行二千餘里，至荼建那補羅國(南印度境)。

[0934c12]荼建那補羅國，周五千餘里。國大都城周三十餘里。土地膏腴，稼穡滋盛。氣序溫暑，風俗躁烈。形貌黧黑，情性獷暴。好學業，尚
德藝。伽藍百餘所，僧徒萬餘人，大小二乘，兼功綜習。天祠數百，異道雜居。

[0934c17]王宮城側有大伽藍，僧徒三百餘人，寔唯俊彥也。其伽藍大精舍高百餘尺，中有一切義成太子寶冠，高減二尺，飾以寶珍，盛
以寶函。每至齋日，出置高座，香花供養，時放光明。

[0934c22]城側大伽藍中有精舍，高五十餘尺，中有刻檀慈氏菩薩像，高十餘尺，或至齋日，神光照燭，是聞二百億羅漢之所造也。

[0934c25]城北不遠有多羅樹林，周三十餘里，其葉長廣，其色光潤，諸國書寫，莫不採用。林中有窣堵波，是過去四佛坐及經行遺跡之所。
其側則有聞二百億羅漢遺身舍利窣堵波也。

[0935a01]城東不遠有窣堵波，基已傾陷，餘高三丈。聞諸先志曰：此中有如來舍利，或至齋日，時燭靈光。在昔如來於此說法，現神通
力，度諸群生。

[0935a05]城西南不遠有窣堵波，高百餘尺，無憂王之所建也。是聞二百億羅漢於此現大神通，化度眾生。傍有伽藍，唯餘基趾，是彼羅漢
之所建也。從此西北入大林野，猛獸暴害，群盜兇殘。行二千四五百里，至摩訶剌侘國(南印度境)。

[0935a11]摩訶剌侘國，周六千餘里。國大都城西臨大河，周三十餘里。土地沃壤，稼穡殷盛。氣序溫
暑，風俗淳質。其形偉大，其性傲逸，有恩必報，有怨必復，人或陵辱，殉命以讎，窘急投分，忘身以濟。將復怨也，必先告之，各被
堅甲，然後爭鋒。臨陣逐北，不殺已降。兵將失利，無所刑罰，賜之女服，感激自死。國養勇士，有數百人，每將決戰，飲酒酣醉，一
人摧鋒，萬夫挫銳。遇人肆害，國刑不加，每出遊行，擊鼓前導。復飼暴象，凡數百頭，將欲陣戰，亦先飲酒，群馳蹈踐，前無堅
敵。其王恃此人象，輕陵隣國。王，剎帝利種也，名補羅稽舍。謀猷弘遠，仁慈廣被，臣下事之，盡其忠矣。今戒日大王東征西伐，遠
賓邇肅，唯此國人獨不臣伏，屢率五印度甲兵，及募召諸國烈將，躬往討伐，猶未克勝。其兵也如此，其俗也如彼。人知好學，邪
正兼崇。伽藍百餘所，僧徒五千餘人，大小二乘，兼功綜習。天祠百數，異道甚多。

[0935b01]大城內外，五窣堵波，並過去四佛坐及經行遺迹之所，無憂王建也。自餘石甎諸窣堵波，其數甚多，難用備舉。

[0935b04]城南不遠有故伽藍，中有觀自在菩薩石像，靈鑒潛被，願求多果。

[0935b06]國東境有大山，疊嶺連障，重巒絕巘。爰有伽藍，基于幽谷，高堂邃宇，疏崖枕峯，重閣層臺，背巖面壑，阿折羅(唐言所行)
阿羅漢所建。羅漢，西印度人也，其母既終，觀生何趣，見於此國受女人身，羅漢遂來至此，將欲導化，隨機攝受。入里乞食，至母生家，女子
持食來施，乳便流汁，親屬既見，以為不祥。羅漢說本因緣，女子便證聖果。羅漢感生育之恩，懷業緣之致，將酬厚德，建此伽藍。

[0935b16]伽藍大精舍高百餘尺，中有石佛像，高七十餘尺。上有石蓋七重，虛懸無綴，蓋間相去各三尺餘。聞諸先志曰：斯乃羅漢願力之
所持也；或曰神通之力；或曰藥術之功。考厥實錄，未詳其致。精舍四周彫鏤石壁，作如來在昔修菩薩行諸因地事。證聖果之
禎祥，入寂滅之靈應，巨細無遺，備盡鐫鏤。伽藍門外，南、北、左、右各一石象。聞之土俗曰：此象時大聲吼，地為震動。昔陳那菩薩多
止此伽藍。自此西行千餘里，渡耐秣陀河，至跋祿羯呫(昌葉反)婆國(南印度境)。

[0935b27]跋祿羯呫婆國，周二千四五百里。國大都城周二十餘里。土地鹹鹵，草木稀疎。煮海為鹽，利海為業。氣序暑熱，回風颷起。土俗澆薄，人
性詭詐。不知學藝，邪正兼信。伽藍十餘所，僧徒三百餘人，習學大乘上座部法。天祠十餘所，異道雜居。從此西北行二千餘里，至摩臘婆國
(即南羅國。南印度境)。

[0935c05]摩臘婆國，周六千餘里。國大都城周三十餘里，據莫醯河東南。土地膏腴，稼穡殷盛，草木榮茂，花菓繁實，特宜宿麥，多食餅麨。
人性善順，大抵聰敏，言辭雅亮，學藝優深。五印度境，兩國重學，西南摩臘婆國，東北摩揭陀國，貴德尚仁，明敏強學。而此國也，邪
正雜信。伽藍數百所，僧徒二萬餘人，習學小乘正量部法。天祠數百，異道寔眾，多是塗灰之侶也。國志曰：六十年前，王號尸羅阿迭多(唐言戒日)
。機慧高明，才學贍敏，愛育四生，敬崇三寶。始自誕靈，洎乎沒齒，貌無瞋色，手不害生。象馬飲水，漉而後飼，恐傷水性也。
其仁慈如此。在位五十餘年，野獸狎人，舉國黎庶咸不殺害。居宮之側建立精舍，窮諸工巧，備盡莊嚴，中作七佛世尊之像。每
歲恒設無遮大會，招集四方僧徒，修施四事供養，或以三衣道具，或以七寶珍奇。奕世相承，美業無替。

[0935c23]大城西北二十餘里，至婆羅門邑，傍有陷坑，秋夏淫滯，彌淹旬日，雖納眾流，而無積水。其傍又建小窣堵波。聞諸先志曰：昔者大
慢婆羅門生身陷入地獄之處。昔此邑中，有婆羅門，生知博物，學冠時彥；內外典籍，究極幽微，曆數玄文，若視諸掌；風範清高，令問
遐被。王甚珍敬，國人宗重。門人千數，味道欽風。每而言曰：「吾為世出，述聖導凡，先賢後哲，無與我比。彼大自在天、婆藪天、那羅
延天、佛世尊者，人皆風靡，祖述其道，莫不圖形，競修祇敬。我今德踰於彼，名擅於時，不有所異，其何以顯？」遂用赤栴檀刻作
大自在天、婆藪天、那羅延天、佛世尊等像。為座四足，凡有所至，負以自隨，其慢傲也如此。時西印度有苾芻跋陀羅縷支(唐言賢愛)，妙
極因明，深窮異論，道風淳粹，戒香郁烈，少欲知足，無求於物，聞而歎曰：「惜哉！時無人矣。令彼愚夫，敢行兇德。」於是荷錫遠遊，
來至此國，以其宿心，具白於王。王見弊服，心未之敬，然高其志，強為之禮。遂設論座，告婆羅門曰。婆羅門聞而笑曰：「彼何
人斯，敢懷此志？」命其徒屬，來就論場，數百千眾，前後侍聽。賢愛服弊故衣，敷草而坐。彼婆羅門踞所持座，非斥正法，敷述邪宗。
苾芻清辯若流，循環往復。婆羅門久而謝屈。王乃謂曰：「久濫虛名，罔上惑眾，先典有記，論負當戮。」欲以鑪鐵，令其坐上。婆羅
門窘迫，乃歸命求救。賢愛愍之，乃請王曰：「大王仁禮遠洽，頌聲載途，當布慈育，勿行殘酷，恕其不逮，唯所去就。」王令乘驢，
巡告城邑。婆羅門恥其戮辱，發憤歐血。苾芻聞已，往慰之曰：「爾學苞內外，聲聞遐邇，榮辱之事，進退當明。夫名者，何實乎？」婆羅
門憤恚，深詈苾芻，謗毀大乘，輕蔑先聖。言聲未靜，地便拆裂，生身墜陷，遺迹斯在。自此西南入海交，西北行二千四五百里，至阿吒釐國(南印度境)
。

[0936b02]阿吒釐國，周六千餘里。國大都城周二十餘里。居人殷盛，珍寶盈積，稼穡雖備，興販為業。土地沙鹵，花菓稀少。出胡椒樹，樹葉若
蜀椒也。出薰陸香樹，樹葉若棠梨也。氣序熱，多風埃。人性澆薄，貴財賤德。文字語言，儀形法則，大同摩臘婆國。多不信福，縱有信
者，宗事天神。祠館十餘所，異道雜居。從摩臘婆國西北行三日，至契吒國(南印度境)。

[0936b10]契吒國，周三千餘里。國大都城周二十餘里。人戶殷盛，家室富饒。無大君長，役屬摩臘婆國，風土物產，遂同其俗。伽藍十餘所，僧徒千
餘人，大小二乘，兼功習學。天祠數十，外道眾多。從此北行千餘里，至伐臘毘國(即比羅羅國。南印度境)。

[0936b16]伐臘毘國，周六千餘里。國大都城周三十餘里。土地所產，氣序所宜，風俗人性，同摩臘婆國。居人殷盛，家室富饒，積財百億者乃有
百餘室矣。遠方奇貨，多聚其國。伽藍百餘所，僧徒六千餘人，多學小乘正量部法。天祠數百，異道寔多。如來在世，屢遊此國，故無憂
王於佛所止，皆樹旌表，建窣堵波。過去三佛坐及經行說法之處，遺迹相間。今王，剎帝利種也，即昔摩臘婆國尸羅阿迭多王之姪，
今羯若鞠闍國尸羅阿迭多王之子婿，號杜魯婆跋吒(唐言常叡)。情性躁急，智謀淺近。然而淳信三寶，歲設大會七日，以殊珍上味，供
養僧眾。三衣醫藥之價，七寶奇貴之珍，既以總施，倍價酬贖。貴德尚賢，遵道重學，遠方高僧，特加禮敬。去城不遠，有大伽藍，阿
折羅阿羅漢之所建立，德慧、堅慧菩薩之所遊止，於中制論，竝盛流布。自此西北行七百餘里，至阿難陀補羅國(西印度境)。

[0936c05]阿難陀補羅國，周二千餘里。國大都城周二十餘里。人戶殷盛，家室富饒。無大君長，役屬摩臘婆國。土宜氣序，文字法則，遂亦同焉。
伽藍十餘所，僧徒減千人，習學小乘正量部法。天祠數十，異道雜居。從伐臘毘國西行五百餘里，至蘇剌侘國(西印度境)。

[0936c11]蘇剌侘國，周四千餘里。國大都城周三十餘里，西據莫醯河。居人殷盛，家產富饒。役屬
伐臘毘國。地土鹹鹵，花菓希少。寒暑雖均，風飄不靜。土俗澆薄，人性輕躁。不好學藝，邪正兼信。伽藍五十餘所，僧徒三千餘人，多學
大乘上座部法。天祠百餘所，異道雜居。國當西海之路，人皆資海之利，興販為業，貿遷有無。去城不遠，有郁鄯多山。頂有伽藍，
房宇廊廡，多疏崖嶺。林樹欝茂，泉流交境，聖賢之所遊止，靈仙之所集往。從伐臘毘國北行千八百餘里，至瞿折羅國(西印度境)。

[0936c22]瞿折羅國，周五千餘里。國大都城號毘羅摩羅，周三十餘里。土宜風俗，同蘇剌侘國。居人
殷盛，家產富饒。多事外道，少信佛法。伽藍一所，僧百餘人，習學小乘教說一切有部。天祠數十，異道雜居。王，剎帝利種也，年在
弱冠，智勇高遠，深信佛法，高尚異能。從此東南行二千八百餘里，至鄔闍衍那國(南印度境)。

[0937a01]鄔闍衍那國，周六千餘里。國大都城周三十餘里。土宜風俗，同蘇剌侘國。居人殷盛，家室富饒。伽藍數十所，多以圮
壞，存者三五。僧徒三百餘人，大小二乘，兼功習學。天祠數十，異道雜居。王，婆羅門種也，博覽邪書，不信正法。去城不遠有窣堵波，無憂王作地
獄之處。從此東北行千餘里，至擲枳陀國(南印度境)。

[0937a09]擲枳陀國，周四千餘里。國大都城周十五六里。土稱沃壤，稼穡滋植，宜菽、麥，多華菓。氣序調暢，人性善順。多信外道，少敬佛法。伽
藍數十，少有僧徒。天祠十餘所，外道千餘人。王，婆羅門種也，篤信三寶，尊重有德，諸方博達之士，多集此國。從此北行九百餘里，至摩醯濕伐羅補羅國
(中印度境)。

[0937a16]摩醯濕伐羅補羅國，周三千餘里。國大都城周二十餘里。土宜風俗，同鄔闍衍那國。宗敬外道，不信佛法。天祠數十，多是塗灰之侶。
王，婆羅門種也。不甚敬信佛法。從此還至瞿折羅國，復北行荒野險磧，經千九百餘里，渡信度大河，至信度國(西印度境)。

[0937a22]信度國，周七千餘里。國大都城號毘苫婆補羅，周三十餘里。宜穀稼，豐宿麥，出金、銀、鍮石，宜牛、羊、橐駝、騾畜之屬。橐駝卑小，
唯有一峯。多出赤鹽，色如赤石，白鹽、黑鹽及白石鹽等，異域遠方以之為藥。人性剛烈而質直，數鬪諍，多誹讟。學不好博，深信佛
法。伽藍數百所，僧徒萬餘人，竝學小乘正量部法，大抵懈怠，性行弊穢；其有精勤賢善之徒，獨處閑寂，遠迹山林，夙夜匪懈，多證聖
果。天祠三十餘所，異道雜居。王，戍陀羅種也，性淳質，敬佛法。如來在昔頗遊此國，故無憂王於聖迹處建窣堵波數十所。烏波毱多
大阿羅漢屢遊此國，演法開導，所止之處，皆旌遺迹，或建僧伽藍，或樹窣堵波，往往間起，可略而言。

[0937b08]信度河側千餘里陂澤間，有數百千戶，於此宅居，其性剛烈，唯殺是務。牧牛自活，無所係命。若男若女，無貴無賤，剃鬚髮，服袈
裟，像類苾芻，而行俗事，專執小見，非斥大乘。聞諸先志曰：昔此地民庶安忍，但事凶殘。時有羅漢愍其顛墜，為化彼故，乘
虛而來，現大神通，示希有事，令眾信受，漸導言教。諸人敬悅，願奉指誨。羅漢知眾心順，為授三歸，息其兇暴，悉斷生殺，剃
髮染衣，恭行法教。年代浸遠，世易時移，守善既虧，餘風不殄，雖服法衣，嘗無戒善。子孫奕世，習以成俗。從此東行九百餘里，渡信度河東岸，至茂羅三部盧國
(西印度境)。

[0937b21]茂羅三部盧國，周四千餘里。國大都城周三十餘里。居人殷盛，家室富饒。役屬磔迦國。土田良沃，氣序調順。風俗質直，好學尚德。多
事天神，少信佛法。伽藍十餘所，多已圮壞，少有僧徒，學無專習。天祠八所，異道雜居。有日天祠，莊嚴甚麗，其日天像鑄以黃金，
飾以奇寶。靈鑒幽通，神功潛被，女樂遞奏，明炬繼日，香花供養，初無廢絕。五印度國諸王豪族，莫不於此捨施珍寶，建立福舍，以
飲食醫藥給濟貧病。諸國之人來此求願，常有千數，天祠四周，池沼花林，甚可遊賞。從此東北行七百餘里，至鉢伐多國(北印度境)。

[0937c04]鉢伐多國，周五千餘里。國大都城周二十餘里。居人殷盛。役屬磔迦國。多早稻，宜宿、麥。氣序調適，風俗質直，人性躁急，言含鄙
辭。學藝深博，邪正雜信。伽藍十餘所，僧徒千餘人。大小二乘，兼功習學。四窣堵波，無憂王之所建也。天祠二十，異道雜居。城側有
大伽藍，僧徒百餘人，並學大乘教，即是昔慎那弗呾羅(唐言最勝子)論師於此製《瑜伽師地釋論》，亦是賢愛論師、德光論師本出家處。此大
伽藍為天火所燒，摧殘荒圮。從信度國西南行千五六百里，至阿點婆翅羅國(西印度境)。

[0937c15]阿點婆翅羅國，周五千餘里。國大都城號朅[齒*齊]濕伐羅，周三十餘里。僻在西境，臨信度
河，隣大海濱。屋宇莊嚴，多有珍寶。近無君長，統屬信度國。地下濕，土斥鹵，穢草荒茂，疇壟少墾，穀稼雖備，宿、麥特豐。氣序微寒，風
飈勁烈。宜牛、羊、橐駝、騾畜之類。人性暴急，不好習學。語言微異中印度。其俗淳質，敬崇三寶。伽藍八十餘所，僧徒五千餘人，多學
小乘正量部法。天祠十所，多是塗灰外道之所居止。城中有大自在天祠。祠宇彫飾，天像靈鑒，塗灰外道遊舍其中。在昔如來頗遊此
國，說法度人，導凡利俗，故無憂王於聖迹處建六窣堵波焉。從此西行，減二千里，至狼揭羅國(西印度境)。

[0937c29]狼揭羅國，東西南北各數千里。國大都城周三十餘里，號窣菟黎濕伐羅。土地沃潤，稼穡滋盛。氣序風俗，同阿點婆翅羅國。居人殷
盛，多諸珍寶。臨大海濱，入西女國之路也。無大君長，據川自立，不相承命，役屬波剌斯國。文字大同印度，語言少異。邪正兼信。伽
藍百餘所，僧徒六千餘人，大小二乘，兼功習學。天祠數百所，塗灰外道，其徒極眾。城中有大自在天祠，莊嚴壯麗，塗灰外道之所宗事。自此西北，至波剌斯國
(雖非印度之國，路次附見。舊曰波斯，略也)。

[0938a10]波剌斯國，周數萬里。國大都城號蘇剌薩儻那，周四十餘里。川土既多，氣序亦異，大抵溫也。引水為田，人戶富饒。出金、鍮石、頗胝、
水精、奇珍異寶，工織大錦、細褐、氍毺之類，多善馬、槖駝。貨用大銀錢。人性躁暴，俗無禮義。文字、語言異於諸國。無學藝，多工
技，凡諸造作，隣境所重。婚姻雜亂，死多棄屍。其形偉大，齊髮露頭，衣皮褐，服錦[疊*毛]。戶課賦稅，人四銀錢。天祠甚多，提那跋外道
之徒為所宗也。伽藍二三，僧徒數百，並學小乘教說一切有部法。釋迦佛鉢在此王宮。

[0938a21]國東境有鶴秣城，內城不廣，外郭周六十餘里。居人眾，家產富。西北接拂懍國，境壤風俗，同波剌斯。形貌語言，稍有乖異，多珍
寶，亦富饒也。拂懍國西南海島有西女國，皆是女人，略無男子。多諸珍貨，附拂懍國，故拂懍王歲遣丈夫配焉，其俗產男皆不
舉也。自阿點婆翅羅國北行七百餘里，至臂多縶羅國(西印度境)。

[0938a29]臂多縶羅國，周三千餘里。國大都城周二十餘里。居人殷盛，無大君長，役屬信度國。土地沙鹵，寒風淒勁。多宿、麥，少花菓。而風俗
獷暴。語異中印度。不好藝學，然知淳信。伽藍五十餘所，僧徒三千餘人，並學小乘正量部法。天祠二十餘所，並塗灰外道也。城北
十五六里大林中，有窣堵波，高數百尺，無憂王所建也。中有舍利，時放光明。是如來昔作仙人，為國王所害之處。此東不遠有故
伽藍，是昔大迦多延那大阿羅漢之所建立。其傍則有過去四佛座及經行遺迹之處，建窣堵波以為旌表。從此東北行三百餘里，至阿軬荼國(西印度境)。

[0938b13]阿軬荼國，周二千四五百里。國大都城周二十餘里。無大君長，役屬信度國。土宜稼穡，宿、麥特豐，花菓少，草木疎。氣序風寒，人性獷
烈。言辭朴質，不尚學業，然於三寶守心淳信。伽藍二十餘所，僧徒二千餘人，多學小乘正量部法。天祠五所，並塗灰外道也。城東
北不遠，大竹林中，伽藍餘趾，是如來昔於此處聽諸苾芻著亟縛屣(唐言靴)。傍有窣堵波，無憂王所建也，基雖傾陷，尚高百餘尺。
其傍精舍，有青石立佛像，每至齋日，或放神光。次南八百餘步，林中有窣堵波，無憂王之所建也。如來昔日止此，夜寒，乃以三衣
重覆，至明旦，開諸苾芻著複納衣。此林之中有佛經行之處。又有諸窣堵波，鱗次相望，並過去四佛坐處也。其窣堵波中有如來
髮、爪，每至齋日，多放光明。從此東北行九百餘里，至伐剌拏國(西印度境)。

[0938c01]伐剌拏國，周四千餘里。國大都城周二十餘里。居人殷盛，役屬迦畢試國。地多山林，稼穡時播。氣序微寒，風俗獷烈。性急暴，志鄙
弊。語言少同中印度。邪正兼崇，不好學藝。伽藍數十，荒圮已多，僧徒三百餘人，並學大乘法教。天祠五所，多塗灰外道也。城南不遠
有故伽藍，如來在昔於此說法，示教利喜，開悟含生。其側有過去四佛座及經行遺迹之處。聞諸土俗曰：從此國西接稽畺那國，
居大山間川，別立主，無大君長。多羊、馬，有善馬者，其形姝大，諸國希種，隣境所寶。復此西北，踰大山，涉廣川，歷小城
邑，行二千餘里，出印度境，至漕矩吒國(亦謂漕利國)。

大唐西域記卷第十一

[0938c17]僧伽羅國。古之師子國。又曰無憂國。即南印度。其地多奇寶。又名曰寶渚。昔釋迦牟尼佛化身名僧伽羅，諸德兼備，國人推
尊為王，故國亦以僧伽羅為號也。以大神通力破大鐵城，滅羅剎女拯恤危難。于是建都築邑，化導是方，宣流正教。示寂留牙
在于茲土，金剛堅固歷劫不壞。寶光遙燭，如星粲空，如月炫宵，如太陽麗晝。凡有禱禳，應答如響。國有凶荒災異，精意懇祈靈祥
隨至。今之錫蘭山即古之僧伽羅國也。王宮側有佛牙精舍，飾以眾寶暉光赫奕，累世相承敬禮不衰。今國王阿烈苦柰兒，鎖
里人也，崇祀外道不敬佛法，暴虐兇悖，靡恤國人，褻慢佛牙。

[0939a02]大明永樂三年，
皇帝遣中使太監鄭和，奉香華往詣彼國供養。鄭和勸國王阿烈苦柰兒，敬崇佛教遠離外道。王怒即欲加害，鄭和知其謀遂去。後復遣鄭和往賜諸番，拜賜錫蘭山國
王，王益慢不恭，欲圖害使者。用兵五萬人刊木塞道，分兵以劫海舟。會其下，預泄其機。鄭和等覺亟回舟，路已阨絕潛遣人出，
舟師拒之。和以兵三千，夜由間道攻入王城守之。其劫海舟番兵乃與其國內番兵，四面來攻，合圍數重。攻戰六日，和等執其
王，凌晨開門伐木取道，且戰且行凡二十餘里，抵暮始達舟。當就禮請佛牙至舟，靈異非常光彩照曜，如前所云，訇霆震驚遠
見隱避。歷涉巨海凡數十萬里，風濤不驚如履平地，獰龍惡魚紛出乎前，恬不為害。舟中之人皆安穩快樂。永樂九年七月初九日至京師。
皇帝命于皇城內，莊嚴栴檀金剛寶座貯之。式修供養，利益有情祈福民庶，作無量功德。

***

【經文資訊】大正藏第51冊No.2087大唐西域記
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，萬金川大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【[中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php)】

***




本網站係採用CreativeCommons姓名標示-非商業性-相同方式分享3.0台灣(中華民國)授權條款授權.
Copyright©1998-2016CBETA
