洛陽城南伽藍記卷第三
魏撫軍府司馬楊衒之撰

[1010a24]  景明寺。宣武皇帝所立也。景明年中立。因  以為名。在宣陽門外一里御道東。其寺東西  南北方五百步。前望嵩山少室。却負帝城。青
林垂影。綠水為文。形勝之地。爽塏獨美。山  懸堂光觀盛一千餘間。交疏對霤。青臺紫  閣。浮道相通。雖外有四時。而內無寒暑。房
簷之外。皆是山池。竹松蘭芷。垂列階墀。含  風團露。流香吐馥。至正光年中。太后始造  七層浮圖一所。去地百仞。是以邢子才碑文
云。俯聞激電旁屬奔星是也。妝飾華麗。侔  於永寧。金盤寶鐸煥爛霞表。寺有三池。  [卄/佳]  蒲  菱藕水物生焉。或黃甲紫鱗出沒於繁藻。  青  鳧
白雁浮沈於綠水。  碾  磑舂簸皆用水功。  伽藍之妙最得稱首。時世好崇福。四月七日  京師諸像皆來此寺。尚書祠曹錄像。凡有
一千餘軀。至八月節。以次入宣陽門。向閶  闔宮前。受皇帝散花。于時金花映日。寶蓋  浮雲。旛幢若林。香煙似霧。梵樂法音。聒動天
地。百戲騰驤。所在駢比。名僧德眾負錫為群。  信徒法侶持花成藪。車騎填咽。繁衍相傾。時  有西域胡沙門。見此唱言佛國。至永熙年中。
始詔國子祭酒邢子才為寺碑文。子才河間  人也。志性通敏風情雅潤。下帷覃思。溫故  知新。文宗學府  騰  班馬而孤上。英規勝範
凌許郭而獨高。是以衣冠之士輻輳其門。懷  道之賓去來滿室。昇其堂者。若登孔氏之門。  沾其賞者。猶聽東吳之句。籍甚當時。聲馳遐
邇。正光中解褐為世宗挽郎奉朝請。尋進  中書侍郎黃門。子才洽聞博見無所不通。軍  國制度罔不訪。及自王室不靖。虎門業廢。後
遷國子祭酒謨訓上庠。子才罰惰賞勤。專心  勸誘。青領之生。竟懷雅術。洙泗之風。茲焉  復盛。永熙年末。以母老辭。帝不許之。子才
恪請懇至。辭淚俱下。帝乃許之。詔以光祿  大夫。歸養私庭。所生之處給事力五人。歲一  朝以備顧問。王侯祖道若漢朝之送二疏。暨
皇居徙鄴。民訟殷繁。前格後詔。自相與  奪。法吏疑獄簿領成山。乃勅子才與散騎常  侍涅子升撰麟趾新制十五篇。省府以之決
疑。州郡用為治本。武定中。除驃騎大將軍西  兗州刺史。為政清靜。吏民安之。後徵為中  書令。時戎馬在郊。朝廷多事。國禮朝儀咸
自子才出。所製詩賦。詔策章表。碑頌讚記。五  百篇。皆傳於世。隣國欽其模楷。朝野以為美  談也。

[1010c11]  大統寺。在景明寺西即所謂利民里寺。南有  三公令史高顯略宅。每夜見赤光。行於堂  前。如此者非一向光明所掘地丈餘。得黃金
百斤。銘云。蘇秦家金得者為吾造功德。顯  略遂造招福寺。人謂此地是蘇秦舊宅。當時  元義秉政。聞其得金就洛索之。以二十斤
與之。衒之按。蘇秦時未有佛法。功德者不必  是寺。應是碑銘之類頌其聲跡也。東有秦太  師公二寺。在景明南一里。西寺太后所立。
東寺皇姨所建。並為父追福。因以名之。時  人號為雙女寺。並門隣洛水。林木扶疎布葉  垂陰。各有五層浮圖一所。高五十丈。素綵
布工。比於景明。至於六齋。常有中黃門一  人。監護僧舍。襯施供具。諸寺莫及焉。寺東有  靈臺一所。基趾雖頹。猶高五丈餘。即是漢
武帝所立者。靈臺東辟雍。是魏武所立者。  至我正光中。造明堂於辟雍之西南。上圓下  方。八窓四闥。汝南王復造磚浮圖於靈臺之
上。孝昌初妖賊四侵。州郡失據。朝廷設募征。  格於堂之北。從戎者。拜曠掖將軍偏將軍  裨將軍。當時甲冑之士號明堂隊。時虎賁駱
子淵者自云。洛陽人。昔孝昌年戍在彭城。其  同營人樊元寶得假還京。子淵附書一封令  達其家云。宅在靈臺南。近洛河。卿但是至
彼。家人自出相看。元寶如其言。至靈臺南。了  無人家可問。徙倚欲去。忽見一老翁來。問  從何而來徬徨。於此元寶具向道之。老翁
云。是吾兒也。取書引元寶入遂見。館閣崇寬  屋宇佳麗。坐命婢取酒。須臾見婢抱一死小  兒而過。元寶初甚怪之。俄而酒至色甚紅。香
美異常。兼設珍羞。海陸具備。飲訖辭還。老  翁送元寶出云。後會難期。以為悽恨。別甚  殷勤。老翁還入。元寶不復見其門巷。但見
高岸對水淥波東傾。唯見一童子可年十  五。新溺死鼻中出血。方知所飲酒是其血也。  及還彭城。子淵已失矣。元寶與子淵同戍三  年。不知是洛水之神也。

[1011a26]  報德寺。高祖孝文皇帝所立也。為憑太后追  福。在開陽門外三里開陽門御道。東有漢國  子學堂。堂前有三種字石經。二十五碑表裏
刻之。寫春秋尚書二部。作篆科斗隷三種字。  漢右中郎將蔡邕筆之遺跡也。猶有十八  碑。餘皆殘毀。復有石碑四十八枚。亦表裏隷
書寫周易尚書公羊禮記四部。又讀書碑  一所。並在堂前。魏文帝作典論云碑。至太  和十七年猶有四。高祖題為勸學里。里有
文覺三寶寧遠三寺。武定四年。大將軍遷石  經於頴。週迴有園。珍果出焉有大谷梨。承  光之柰。承光寺亦多果木。柰味甚美。冠於京
師。勸學里東有延賢里。里內有正覺寺。尚書  令王肅所立也。肅字公懿。琅琊人也。偽齊  雍州刺史奐之子也。贍學多通。才辭美茂。為
齊祕書丞。太和十八年背逆歸順。時高祖新  營洛邑。多所造制論。肅博識舊事。大有裨  益。高祖甚重之。常呼王生延賢之名因肅立
之。肅在江南之日。聘謝氏女為妻。及至京師。  復尚公主謝作五言詩以贈之。其詩曰本為  箔上蠶。今作機上絲。得路逐勝去。頗憶纏
綿時。公主代肅答謝云。針是貫線物。目  中恒任絲。得帛縫新去。何能衲故時。肅甚  愧謝之色。遂造正覺寺以憩之。肅憶父非
理受禍。常有子胥報楚之意。畢身素服不聽  樂。時人以此稱之。肅初入國。不食羊肉及酪  漿等物。常飯鯽魚羹。渴飲茗汁。京師士子
道。肅一飲一斗。號為漏巵。經數年已後。肅  與高祖殿會食。羊肉酪粥甚多。高祖怪之。謂  肅曰。卿中國之味也。羊肉何如魚羹。茗飲
何如酪漿。肅對曰。羊者是陸產之最。魚者  乃水族之長。所好不同。並各稱珍。以味言  之甚是優劣。羊比齊魯大邦。魚比邾莒小
國。唯茗不中與酪作奴。高祖大笑因舉酒曰。  三三橫兩兩縱。誰能辨之賜金鍾。御史中丞  李彪曰。沽酒老嫗瓮注  [土*瓦]  。屠兒割肉與稱
同。尚書右丞甄琛曰。吳人浮水自云。工妓兒  擲絕在虛空。彭城王勰曰。臣始解此字是  習字。高祖即以金鍾賜彪。朝廷服彪。聰明有
智。甄琛和之亦速。彭城王謂肅曰。卿不重齊  魯大邦。而愛邾莒小國。肅對曰。鄉曲所美不  得不好。彭城王重謂曰。卿明日顧我。為卿設
邾莒之食。亦有酪奴。因此復號茗飲為酪奴。  時給事中劉縞慕肅之風。專習茗飲。彭城王  謂縞曰。卿不慕王侯八珍。好蒼頭水厄。海上
有逐臭之夫。里內有學顰之婦。以卿言之即  是也。其彭城王家有吳奴。以此言戲之。自是  朝貴讌會。雖設茗飲皆恥不復食。唯江表殘
民遠來降者好之。後蕭衍子西豐侯蕭正德  歸降。時元義欲為之設茗。先問卿於水厄多  少。正德不曉義意。答曰下官生於水鄉。而
立身以來。未遭陽侯之難。元義與舉坐之客  皆笑焉。

[1012a01]  龍華寺。廣陵王所立也。追聖寺。北海王所立  也。並在報恩寺之東。法事僧房比秦太上  公。京師寺。皆種雜果。而此三寺園林茂盛。
莫之與爭。

[1012a05]  宣陽門外四里。至洛水上作浮橋。所謂永  橋也。神龜中。常景為汭頌。其辭曰。浩浩大  川。決決清洛。導源熊耳。控流巨壑。納穀吐
伊。貫周淹毫。近達河宗。遠朝海若。兆唯洛  食。實同土中。上應張柳。下據河嵩。寒暑攸  叶。日月載融。帝世光宅。函下風。前臨少
室。却負太行。制巖東邑。峭峘西疆。四險之  地。六達之莊。恃德則固。失道則亡。詳觀古  列考見丘墳。乃禪乃革。或質或文。周餘九
列。漢季三分。魏風衰晚。晉景彫曛。天地發  揮。圖書受命。皇建有極。神功無競。魏籙仰  天。玄符握鏡。璽運會昌。龍圖受命。乃睠書
軌。永懷寶定。敷茲景跡。流美洪謨。襲我冠  冕。正我神樞。水陸兼會。周鄭交衢。爰勒洛  汭。敢告中區。南北兩岸有華表。舉高二十丈。
華表上作鳳凰。似欲冲天勢。永橋以南圜  丘以北。伊洛之間。夾御道有四夷館。道東有  四館。一曰歸正。二曰歸德。三曰慕化。四曰
慕義。吳人投國者處金陵館。三年已後賜宅  歸正里。景明初。偽齊建安王蕭寶寅來降。  封會稽公。為築宅於歸正里。後進爵為齊王。
尚南陽長公主。寶寅恥與夷人同列。令公主  啟世宗。求入城內。世宗從之。賜宅於永安里。  正光四年中。蕭衍子西豐矦蕭正德來降。處
金陵館。為築宅歸正里。正德捨宅為歸正寺。  北夷來附者處燕然館。三年已後賜宅歸德  里。正光元年蠕蠕至都。久閭阿郍  [肱-月+舟]  來
朝。執事者莫知所處。中書舍人常景議云。咸  寧中單于來朝。晉世處之王公特進之下。可  班郍  [肱-月+舟]  蕃王儀同之間。朝廷從其議。又處
之燕然館。賜宅歸德里。北夷酋長遣子入侍  者。常秋來春去。避中國之熱。時人謂之雁臣。  東夷來附者處扶桑館。賜宅慕化里。西夷來
附者處崦嵫館。賜宅慕義里。自葱嶺已西。  至於大秦。百國千城莫不歡附。商胡販客  日奔塞下。所謂盡天地之區已樂中國土
風。因而宅者不可勝數。是以附化之民萬有  餘家。門巷修整閶闔填列。青槐蔭陌綠樹垂  庭。天下難得之貨。咸悉在焉。別立市於樂
水南。號曰四通市。民間謂永橋市。伊洛之  魚多於此賣。士庶須膾。皆詣取之。魚味甚美。  京師語曰。洛鯉伊魴貴於牛羊。永橋南道
東有白象獅子二坊。白象者永平二年乾羅  國胡王所獻。皆施五綵屏風七寶坐。床容數  人。真是異物。常養象於乘黃曹。象常壞屋敗
牆。走出於外。逢樹即拔。遇牆亦倒。百姓驚  怖。奔走交馳。太后遂徙象於此坊。獅子者波  斯國胡王所獻也。為逆賊万侯醜奴所獲。留
於寇中。永安末。醜奴破始達京師。莊帝謂侍  中李或曰。朕聞虎見獅子必伏。可覓誠之。  於是詔近山郡縣。捕虎以送。鞏縣山陽並送
二虎一豹。帝在華林園觀之。於是虎豹見獅  子。悉皆瞑目不敢仰視。園中素有一育熊。  性甚馴。帝令取試之。虞人牽盲熊至。聞獅
子氣驚怖跳踉。曳鎖而走。帝大笑。普泰元  年廣陵王即位。詔曰。禽獸囚之則違其性。  宜放還山林。獅子亦令送歸本國。送獅子胡
以波斯道遠不可送達。遂在路殺獅子而  返。有司糺劾罪以違旨論。廣陵王曰。豈以獅  子而罪人也。遂赦之。

[1012c07]  菩提寺。西域胡人所立也。在慕義里。沙門達  多發塚取甎。得一人以進。時太后與明帝在  華林都堂。以為妖異。謂黃門侍郎徐紇曰。上
古以來頗有此事否。紇曰。昔魏時發塚得霍  光女婿范明友。家奴說漢朝廢立。與史書相  符。此不足為異也。后令紇問其姓名。死來
幾年。何所飲食。死者曰。臣姓崔。名涵。字子  洪。博陵安平人也。父名暢。母姓魏。家在  城西阜財里。死時年十五。今滿二十七。在
地十有二年。常似醉臥無所食也。時復遊行。  或遇飯食。如似夢中不甚辨了。后即遣門下  錄事張秀  攜  詣準財里。訪涵父母。果得崔暢。  其妻魏氏。秀  攜
問暢曰。卿有兒死否。暢曰有  息子涵年十五而死。秀  攜  曰為人所發。今日  蘇活。在華林園中。主人故遣我來相問。暢聞  驚怖曰。實無此兒。向者謬言。秀
攜  還具以實  陳聞。后遣  攜  送涵回家。暢聞涵至門前。  起火手持刀。魏氏把桃枝。謂曰。汝不須來。吾  非汝父汝非吾子。急手速去。可得無殃。涵
遂捨去遊於京師。常宿寺門下。汝南王賜黃  衣一具。涵性畏日不敢仰視。又畏水火及刀  兵之屬。常走於達路遇疲則止不徐行也。時
人猶謂是鬼。洛陽太市北奉終里。里內之人  多賣送死人之具及諸棺槨。涵謂曰。作柏木  棺。勿以桑木為欀。人問其故。涵曰。吾在地
下。見人發鬼兵。有一鬼訴稱。是柏棺應免主  兵。吏曰。爾雖柏棺桑木為欀遂不免。京師  聞此柏木踴貴。人疑賣棺者貨。涵發此等  之言也。

[1013a16]  高陽王寺。高陽王雍之宅也。在津陽門外三  里御道西。雍為爾朱榮所害也。捨宅以為  寺。正光中。雍為丞相。給輿羽葆鼓吹虎賁
班劍百人。貴極人臣。富兼山海。居止第宅  匹於帝宮。白殿丹檻。窈窕連亘。飛簷反  宇。轇轕週通。僮僕六千。妓女五百。隋珠照
日。羅衣從風。自漢晉以來。諸王豪侈未之  有也。出則鳴騶御道文物成行。鐃吹響發。  笳聲哀轉。入則歌姬舞女擊筑吹笙。絲管迭
奏。連霄盡日。其竹林魚池。侔於禁苑。芳草如  積珍木連陰。雍嗜口味。厚自奉養。一日必  以數萬錢為限。海陸珍羞。方丈於前。陳留
侯李崇謂人曰。高陽一日敵我千日。崇為  尚書令儀同三司。亦當傾天下。僮僕千人。而  性多儉悋。惡衣麁食亦常無肉。止有韭菹。
崇客李元佑語人云。李令公一食十八種。人  問其故。元佑曰。二九一十八。聞者大笑。世  人即以為譏罵。雍薨後諸妓悉令入道。或有
嫁者。美人徐月華善彈箜篌。能為明妃出塞  之曲歌。聞者莫不動容。永安中。與衛將軍  源士康為側室。宅近青陽門。徐鼓箜篌而
歌。哀聲入雲。行路聽者俄而成市。徐常語士  康曰。王有二美姬。一名修容。二名艶姿。  並蛾眉皓齒潔貌傾城。修容亦能。為綠水歌。
艶姿善火鳳舞。並愛傾後室。寵冠諸姬。  士原聞此。遂常令徐鼓綠水火鳳之曲焉。  高陽宅北有中甘里。里內  荀  頴子文年十三。
幼而聰辨。神情卓異。雖黃琬文舉無以加  之。正光初。廣宗潘崇和。講服氏春秋於城  東昭義里。子文攝齊北面就和受道。時趙郡
李才問子文曰。荀生住在何處。子文對曰。  僕住在中甘里。才曰何徃。曰徃城南。城  南有四夷館。才以此譏之。子文對曰。國
陽勝地。卿何怪也。若言川澗伊洛崢嶸。語其  舊事靈臺石經。招提之美。報德景明。當世富  貴。高陽廣平。四方風俗。萬國千城。若論人物
有我無卿。才無以對之。崇和曰。汝頴之士  利如錐。燕趙之士鈍如錘。信非虛言也。舉  學皆笑焉。

[1013b26]  崇虛寺在城西。即漢之躍龍閣也。延熹九  年。桓帝祠老子於躍龍。園室華蓋之座。用  郊天之樂。此其地也。高祖遷京之始。以地給
民。憩者多見妖怪。是以人皆去之。遂立寺焉。

洛陽城南伽藍記卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2092 洛陽伽藍記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
