洛陽城西伽藍記卷第四
魏撫軍府司馬楊衒之撰

[1013c07]  冲覺寺。太傅清河王懌捨宅所立也。在西明  門外一里御道北。懌親王之中最有名行。世  宗愛之。特隆諸弟。延昌四年世宗崩。懌與高
陽王雍．廣平王懷。並受遺詔。輔翼孝明。時帝  始年六歲。太后代總萬機。以懌名德茂親體  道居正。事無大小多諮詢之。是以熙平神龜
之際。勢傾人主。第宅豐大。踰於高陽。西北有  樓。出凌雲臺。俯臨朝市。目極京師。古詩所謂  西北有高樓。上與浮雲齊者也。樓下有儒林
館．退賓堂。形製並如清暑殿。土山鈞臺。冠  於當世。斜峯入牖。曲沼環堂。樹響飛嚶。堦叢  花藥。懌愛賓客。重文藻。海內才子莫不輻輳。
府僚臣佐並選雋俊。至於清晨明景騁望  南臺。珍羞具設。琴笙並奏。芳醴盈罍。佳  賓滿席。使梁王愧兔園之遊。陳思慚雀臺
之燕。正光初元義秉權閉太后於後宮。薨懌  於下省。孝昌元年太子還總萬機。追贈懌太  子太師太將軍都督中外諸軍事。假黃鉞給
九旒。鸞輅黃屋。左纛轀輬車前後部羽葆。鼓  吹虎賁班劍百人。輓歌二部。葬禮依晉安平  王孚故事。諡曰文獻。圖懌像於建始殿。拔清
河國令韓子熙為黃門侍郎。從王國三卿  為執戟者。近代所無也。為文獻追福。建五層  浮圖一所。工作與瑤光寺相似也。

[1014a11]  宣忠寺。侍中司州牧城陽王所立也。在西陽  門外一里御道南。永康中。北海入洛。莊帝北  巡。自餘諸王各懷二望。唯徽獨從莊帝。至長
子城。大兵阻河。雌雄未決。徽願入洛陽。捨  宅為寺。及北海敗散國道重暉。遂捨宅焉。永  安末莊帝謀殺爾朱榮。恐事不果請計於徽。
徽曰。以生太子為辭。榮必入朝。因以斃之。莊  帝曰。后懷孕於十月。今始九月可爾已不。  徽曰。婦生產子有延月者。有少月者。不
足為怪。帝納其謀。遂唱生太子。遣徽特至  太原王第。告云皇儲誕育。值榮與上黨王天  穆博戲。徽脫榮帽。勸舞盤旋。徽素大度量。喜
怒不形於色。遶殿內外歡叫。榮遂信之。與  穆並入朝。莊帝聞榮來不覺失色。中書舍人  溫子升曰。陛下色變。帝連索酒飲之。然後
行事。榮穆既誅。拜徽太師司馬。餘官如故。典  統禁兵。偏被委任。及爾朱兆擒莊帝。徽投  前洛陽令寇祖仁。祖仁一門刺史皆是徽之
將。少有舊恩故往投之。祖仁謂子弟等曰。  時聞爾朱兆募城陽王甚重。擒獲者千戶  侯。今日富貴至矣。遂斬送之。徽初投祖仁
家。齎金一百斤馬五十匹。祖仁利其財貨。故  行此事。所得金馬。緦親之內均分之。所謂匹  夫無罪懷壁其罪信矣。兆得徽首。亦不勳
賞祖仁。兆忽夢。徽云。我有黃金二百斤馬  一百匹。在祖仁家。卿可取之。兆悟覺即自思  量。城陽祿位隆重。未聞清貧。常自入其家
採掠。本無金銀。此夢或真。至曉掩祖仁。徵  其金馬。祖仁謂人密告。望風欵服云。實得  金一百斤馬五十匹。兆疑其藏隱。依夢徵
之。祖仁諸房素有金三十斤馬五十匹。盡送  致兆。猶不充數。兆乃發怒捉祖仁。懸首高  樹。大石墜足鞭捶之。以及於死。時人以為交
報。楊衒之云。崇善之家必有餘慶。積禍之  門殃所畢集。祖仁負恩反噬。貪貨殺徽。徽  即託夢增金馬。假手於兆。還以斃之。使祖
仁備經楚撻窮其塗炭。雖魏侯之笞田蚡。秦  主之刺姚萇。以此論之。不能加也。

[1014b20]  宣忠寺。東王典御寺閹官楊王桃湯所立  也。時閹官伽藍皆為尼寺。唯桃湯所建僧  寺。世人稱之英雄。門有三層浮屠一所。工
踰昭義。宦者招提最為入室。至於六齋。常  擊鼓歌舞也。

[1014b25]  白馬寺。漢明帝所立也。佛入中國之始寺。  在西陽門外三里御道南。帝夢金神長大六  項背日月光明。金神號曰佛。遣使向西域求
之。乃得經像焉。時白馬負而來。因以為名。  明帝崩。起祇洹於陵上。自此從後。百姓塚  上或作浮圖焉。寺上經函。至今猶存。常燒香
供養之。經函時放光明耀於堂宇。是以道俗  禮敬之。如仰真容。浮屠前柰林蒲萄異於  餘處。枝葉繁衍。子實甚大。柰林實重七斤。蒲
萄實偉於棗。味並殊美冠於中京。帝至熟時  常詣取之。或復賜宮人。宮人得之。轉餉親  戚。以為奇味。得者不敢轍食。乃歷數家。京
師語曰。白馬甜榴一實直牛。有沙門寶公者。  不知何處人也。形貌醜陋。心機通達。過去  未來預覩三世。發言似讖不可解。事過之後
始驗其實。胡太后聞之問以世事。寶公曰。  把粟與鷄呼朱朱。時人莫之能解。建義元年。  后為爾朱榮所害。始驗其言。時亦有洛陽
人趙法和。請占早晚當有爵否。寶公曰大竹  箭不須羽。東廂屋急手作。時不曉其意。經  十餘日。法和父喪。大竹者杖。東廂屋者倚  廬。造十二辰歌。終其言也。

[1014c18]  寶光寺。在西陽門外御道北。有三層浮圖  一所。以石為基。形製甚古。畫工雕刻。隱士  趙逸見而嘆曰。晉朝石塔寺今為寶光寺也。
人問其故。逸曰。晉朝三十二寺。盡皆湮滅。  唯此寺獨存。指園中一處曰。此是浴室。前  五步。應有一井。眾僧掘之。果得屋及井焉。
井雖填塞磚口如初。浴堂下猶有石數十枚。  當時園池平衍。果菜葱青。莫不嘆息焉。園  中有一海。號咸池。葭菼被岸。菱荷覆水。青
松翠竹。羅生其旁。京邑士子。至於良辰美  日。休沐告歸。徵友命朋。來遊此寺。雷車接  軫。羽蓋成陰。或置酒林泉。題詩花圃。折藕
浮瓜。以為興適。普泰末。雍西刺史隴西王  爾朱天光總士馬於此寺。寺門無何都崩。天  光見而惡之。其年天光戰敗斬於東市也。

[1015a13]  法雲寺。西域烏場國胡沙門僧摩羅所立  也。在寶光寺西。隔牆並門。摩羅聰慧利根。  學窮釋氏。至中國即曉魏言隷書。凡聞見
無不通解。是以道俗貴賤同歸仰之。作祇洹  寺一所。工制甚精。佛殿僧房皆為胡飾。  丹素炫彩金玉垂輝。摹寫真容。似丈六之
見鹿苑。神光壯麗。若金剛之在雙林。伽藍之  內花果蔚茂。芳草蔓合。嘉木被庭。京師沙  門好胡法者。皆就摩羅受持之。戒行真苦難
可揄揚。祕呪神驗。閻浮所無。呪枯樹能生  枝葉。呪人變為驢馬。見之莫不忻怖。西域所  齎舍利骨及佛牙經像皆在此寺。寺北有侍
中尚書令臨淮王彧宅。彧博通典籍。辨慧清  恬。風儀詳審。容止可觀。至三元肇慶。萬國  齊珍。金蟬曜首。寶玉鳴腰。負荷執笏。逶迤
複道。觀者忘疲。莫不歎服。彧性愛林泉。又  重賓客。至於春風扇揚。花樹如錦。晨食南  館。夜遊後園。僚寀成群。俊民滿席。絲桐發
响。羽觴流行。詩賦並陳。清言乍起。莫不飲  其玄奧。忘其褊郄焉。是以入彧室者謂登  仙也。荊州秀才張裴裳為五言。有清拔之
句云。異秋花共色。別樹鳥同聲。彧以蛟龍  錦賜之。亦有得緋紬緋綾者。唯河東。裴子明  為詩不工。罰酒一石。子明八日而醉眠。時
人譬之山濤。及爾朱兆入京師。彧為亂兵所  害。朝野痛惜焉。出西陽門外四里御道南有  洛陽大市。周迴八里市南有皇女臺。漢大將
軍梁冀所造。猶高五丈餘。景明中。比丘道  恒立靈僊寺於其上。臺西有河陽縣臺。中  有侍中侯剛宅。市西北有土山魚池。亦冀之
所造。即漢書所謂。採土築山十里。九坂以象  二崤者。市東有通商達貨二里。里內之人。盡  皆工巧屠販為生。資財巨萬。有劉寶者最為
富室。州郡都會之處。皆立一宅。各養馬一匹。  至於鹽粟。貴賤市價高下所在一例。舟車所  通足跡所履。莫不商販焉。是以海內之貨咸
萃其庭。產匹銅山家藏金穴。宅宇踰制樓觀  出雲。車馬服飾擬於王者。市南有調音樂律  二里。里內之人。絲竹謳歌。天下妙伎出焉。有
田僧超者善吹笳。能為壯士歌項羽吟。征西  將軍崔延伯甚愛之。正光末。高平失據虐  吏充斥。賊帥萬侯醜奴寇暴涇岐之間。朝廷
為旱食。延伯總步騎五萬討之。延伯出師  於洛陽城西張方橋。即漢之夕陽亭也。時公  卿祖道車騎成列。延伯危冠長劍。耀武於前。
僧超吹壯士笛曲於後。聞之者懦夫成勇。劍  客思奮。延伯膽略不群。威名卓著。為國展力。  二十餘年。攻無全城戰無橫陣。是以朝廷傾
心送之。延伯每臨場令僧超為壯士聲。甲冑  之士踴躍單馬入陣。旁若無人。勇冠三軍。  威鎮戎竪。二年之間獻捷相繼。醜奴募善射
者射僧超亡。延伯悲惜哀慟。左右謂伯牙  之失鐘子期不能過也。後延伯為流矢所  中。卒於軍中。於是五萬之師。一時潰散。市西
有退酤治觴二里。里內之人。多醞酒為業。河  東人劉白墮善能釀酒。季夏六月時暑赫晞  以甖貯酒暴於日中。經一旬其酒不動。飲
之香美。而醉經月不醒。京師朝貴多出郡登  藩。遠相餉饋。踰于千里。以其遠至。號曰鶴  觴。亦名騎驢酒。永熙年中。南青州刺史毛鴻
賓齎酒之蕃。逢路賊。盜飲之即醉。皆被擒  獲。因復命擒姦酒遊俠。語曰。不畏張弓拔  刀。唯畏白墮春醪。市北慈孝奉終二里。里
內之人。以賣棺槨為業。賃轜車為事。有輓  歌。孫巖娶妻三年。不脫衣而臥。巖因怪之。伺  其睡。陰解其衣。有毛長三尺似野狐尾。巖
懼而出之。妻臨去將刀截巖髮而走。隣人逐  之。變成一狐。追之不得。其後京邑被截髮者  一百三十餘人。初變婦人衣服靚粧。行路人
見而悅。近之皆被截髮。當時有婦人著綵衣  者。人皆指為狐魅。熙平二年四月有此至  秋乃止。別有準財金肆二里。富人在焉。凡此
十里。多諸工商貨殖之民。千金比屋。層樓對  出。重門啟扇。閣道交通。迭相臨望。金銀錦  繡。奴婢緹衣。五味八珍。僕隷畢口。神龜年
中。以工商上僭不聽金銀錦繡。雖立此  制竟不施行。準財里內有開善寺。京兆人韋  英宅也。英早卒。其妻梁氏不治喪而嫁。更
約河內人向子集為夫。雖云改嫁仍居英宅。  英聞梁氏嫁。白日來歸乘馬將數人。至於庭  前呼曰阿梁卿忘我也。子集驚怖張弓射之。
應弦而倒。即變為桃人。所騎之馬亦變為  茅馬。從者數人盡化為蒲人。梁氏惶懼捨宅  為寺。南陽人侯慶有銅像一軀。可高丈餘。慶
有牛一頭。擬為金色。遇急事。遂以牛他用之。  經二年慶妻馬氏忽夢此像。謂之曰。卿夫婦  負我。金色久而不償。今取卿兒醜多以償
金色焉。悟覺心不遑安至曉。醜多得病  而亡。慶年五十。唯有一子悲哀之。聲感於行  路。醜多亡日。像自然金色。光照四隣。一里
之內咸聞香氣。僧俗長幼皆來觀覩。尚書右  僕射元稹。聞里內頻有怪異。遂改準財為  齊諧里也。自退酤以西。張方溝以東。南臨
洛水。北達芒山。其間東西二里。南北十五里。  並名為壽丘里。皇宗所居也。民間號為王子  坊。當時四海晏清八荒率職縹囊紀慶玉燭
調辰。百姓殷阜。年登俗樂。鰥寡不聞犬豕之  食。煢獨不見牛馬之衣。於是帝族王侯外戚  公主。擅山海之富。居川林之饒。爭修園宅。互
相誇競。崇門豐室。洞戶連房。飛館生風。重樓  起霧。高臺芳樹家家而築。花林曲池園園而  有。莫不桃李夏綠竹柏冬青。而河間王琛最
為豪首。常與高陽爭衡。造文柏堂。形如徽  音殿。置玉丼金罐。以金五色績為繩。妓女  三百人。盡皆國色。有婢朝雲善吹箎。能為團
扇歌壟上聲。琛為秦州刺史。諸羌外叛屢討  之不降。琛令朝雲假為貧嫗吹箎而乞。諸  羌聞之悉皆流涕。迭相謂曰。何為棄墳井在  山谷為  寇
也。即相率歸降。秦民語曰。快馬  健兒不如老嫗吹箎。琛在秦州多無政績。遣  使向西域求名馬。遠至波斯國得千里馬。號  曰追風赤驥。次有七百里者十餘匹。皆有
名字。以銀為槽。金為鎖環。諸王服其豪富。  琛語人云。晉室石崇乃是庶姓。猶能雉頭  狐腋畫卯雕薪。況我大魏天王不為華侈。
造迎風館。於後園窓戶之上。列錢青瑣。玉鳳  [銜-金+缶]  鈴。金龍吐佩。素柰朱李枝條入簷。伎女  樓上坐而摘食。琛常會宗室陳諸寶器。金瓶
銀瓮百餘口。甌檠盤盒稱是。自餘酒器。有  水晶鉢。瑪瑙琉璃碗。赤玉巵數十枚。作工  奇妙。中土所無。皆從西域而來。又陳女樂
及諸名馬。復引諸王按行府庫。錦罽珠璣。氷  羅霧縠。充積其內。綉纈油綾絲綵越葛。錢  絹等。不可數計。琛忽謂章武王融曰。不恨
我不見石崇。恨石崇不見我。融立性貪暴志  欲無限。見之惋歎。不覺生疾還家。臥三日不  起江陽王繼來省疾謂曰。卿之財產應得抗  衡。何為嘆  羨
以至於此。融曰。常謂高陽一人  寶貨多融。誰知河間瞻之在前。繼咲曰。卿  欲作袁術之在淮南。不知世間復有劉備也。  融乃蹶起置酒作樂。于時國家殷富。庫藏盈
溢。錢絹露積於廊者。不可較數。及太后賜  百官負絹任意自取。朝臣莫不稱力而去。  唯融與陳留侯李崇負絹過。性蹶倒傷裸。
侍中崔光止取兩匹。太后問侍中何少。對  曰。臣有兩手。唯堪兩匹所獲多矣。朝貴服其  清廉。經河陰之役諸元殲盡。王侯第宅多題
為寺。壽丘里閭列剎相望。祇洹欝起寶塔高  凌。四月初八日。京師士女多至河間寺。觀  其廊廡綺麗無不歎息。以為蓬萊仙室亦不
是過。入其後園。見溝瀆蹇產。石磴礁  嶢朱荷出也。綠萍浮水。飛梁跨閣。樹出雲。  咸皆唧唧。雖梁王兔苑想之不如也。

[1017a02]  追光寺。侍中尚書令東平王略之宅也。略生  而岐嶷。幼則老成。博洽群書。好道不倦。神  龜中。為黃門侍郎。元義專政虐加宰輔。略密
與其兄相州刺史中山王熙欲起義兵問罪君  側雄規不就釁起同謀。略兄弟四人並罹塗  炭。唯略一身逃命江右。蕭衍素聞略名。見
其器度寬雅文學優瞻。甚敬重之。謂曰。洛中  如王者幾人。略對曰。臣在本朝之日。承乏攝  官。至於宗廟之美百官之富。鴛鸞接翼  杞  梓
成陰。如臣之比趙咨所云。車載斗量不可數  盡。衍大笑。乃封略為中山王。食邑千戶。儀比  王子。又除宣城太守。給鼓次一部劍卒千
人。略為政清肅。甚有治聲。江東朝貴侈於  矜尚。見略入朝莫不憚其進止。尋遷信武將  軍衡州刺史。孝昌元年。明帝宥吳人江革。請
略歸國。江革者蕭衍之大將也。蕭衍謂曰。朕  寧失江革不得無王。略曰。臣遭家禍難。白  骨未收。乞還本朝敘錄存沒。因即悲泣。衍
哀而遣之。乃賜錢五百萬。金二百斤。銀五百  斤。錦繡寶玩之物不可稱數。親帥百官送於  江上。作五言詩。贈者百餘人。凡見禮敬如
親比。略始濟淮。明帝拜略侍中義陽王。食。  邑千戶。略至闕。詔曰。昔劉蒼好善利建東平。  曹植能文大啟陳國。是用聲彪盤石義欝維
城。侍中義陽王略體自藩華。門勳夙著內潤外  朗。兄弟偉如既見義亡家捐生殉國。永言  忠烈何日忘之。往雖弛擔為梁。今便言旋闕
下。有志有節。能始能終。方傳美丹青。懸諸日  月。略前未至之日即心立稱。故封義陽。然國  既邊地。寓食他邑。求之二三未為盡善。宜比
德均封追芳曩烈。可改封東平王。戶數如前。  尋進尚書令儀同三司。領國子祭酒侍中如  故。略從容閑雅。本自天資。出南入北轉復高
邁。言論動止朝野師模。建義元年薨於河陰。  贈太保。諡曰文貞。嗣王景式捨宅為此寺。

[1017b08]  融覺寺。清河文獻王懌所立也。在閶闔門外  御道南。有五層浮圖一所。與冲覺寺齊等。佛  殿僧房充溢一里。比丘曇謨最善於禪學。
講涅槃花嚴。僧徙千人。天竺國胡沙門菩提  流支見而禮之號為菩薩。流支解佛義知名。  西土諸夷號為羅漢。曉魏言及隷書。翻十
地楞伽及諸經論二十三部。雖石室之寫金  言。草堂之傳真教。不能過也。流支讀曇謨最  大乘義章。每彈指讚嘆唱言微妙。即為胡書
寫之傳之。於西域沙門常東向遙禮之。號  曇謨最為東方聖人。

[1017b19]  大覺寺。廣平王懷捨宅也。在融覺寺西一  里許。北瞻芒嶺。南眺洛汭。東望宮闕。西顧旗  亭。禪臯顯  敞  。實為勝地。是以溫子升碑云。
面水背山。左朝右市是也。環所居之堂上置  七佛。林池飛閣比之景明。至於春風動樹。則  蘭開紫葉。秋霜降草。則菊吐黃花。名僧大德
寂以遣煩。永熙年中平陽王即位。造磚浮圖  一所。是土石之工窮精極麗。詔中書舍人溫  子升以為文也。

[1017b28]  永  明寺。宣武皇帝所立也。在大覺寺東。時佛  法經像盛於洛陽。異國沙門咸來輻輳。負錫  持經。適茲藥土。世宗故立此寺以憩之。房
廡連亘一千餘間。庭列脩竹。簷拂高松。奇  花異草。駢闐堦砌。百國沙門三千餘人。西  域遠者乃至大秦國。盡天地之西垂。績紡
百姓野居。邑屋相望。衣服車馬。擬儀中國。  南中有歌營國。去京師甚遠。風土隔絕。世  不與中國交通。雖二漢及魏亦未曾至也。今
始有沙門焉子善提拔陀。自云北行一月  日。至勾稚國。北行十一日至孫典國。從孫  典國北行三十日至扶南國。方五千里。南夷
之國最為強大。民戶殷多。出明珠金玉及  水精珍異。饒檳榔。從扶南國北行一月至林  邑國。出林邑入蕭衍國。拔陀至楊州歲餘。隨
楊州比丘法融。來至京師。沙門問其南方風  俗。拔陀云。古有奴調國。乘四輪馬為車。斯調  國出火浣布。以樹皮為之。其樹入火不燃。凡
南方諸國。皆因城廓而居。多饒珍麗。民俗淳  善。質直好義。亦與西國大秦安息身毒諸國  交通往來。或三方四方浮浪乘風。百日便
至。率奉佛教。好生惡殺。寺西有宜牛里。里內  有陳留王景皓侍中安定公胡元吉等二宅。  景皓者河內刺史陳留莊王祚之子。立性虛
豁。少有大度。愛人好事。待物無遺。夙善玄  言道家之業。遂捨半宅安置佛徒。演唱大乘  數部並進。京師大德超光  [日*延]  榮四法師三藏
胡沙門菩提流支等咸預其席。諸方伎術之  士莫不歸赴。時有奉朝請孟仲暉者。武城人  也。父賓金城太守。暉志性聰明。學兼釋氏。四
諦之義窮其旨歸。恒來造第與沙門論議。時  號為玄宗先生。暉遂造人中夾貯像一軀。  相好端嚴。希世所有。置皓前廳須臾彌寶坐。
永安二年中。此像每夜行遶其坐。四面脚跡  隱地成文。於是士庶異之。咸來觀矚。由是發  心者亦復無量。永熙三年秋。忽然自去。莫知
所之。其年冬而京師遷鄴。武定五年暉為洛  州開府長史。重加採訪。寥無影迹。出閶闔門  城外七里。長分橋。中朝時。以穀水浚急注於
城下多壞民家。立石橋以限之。長則分流入  洛。故名曰長分橋。或云。晉河間王在長安。遣  張方征長沙王。營軍於此。因為張方橋也。
未知孰是。今民間訛語。號為張夫人橋。朝  士送迎多在此處。長分橋西有千金堰。計其  水利日益千金。因以為名。昔都水使者陳勰  所造。令備夫一千歲恒修之。

洛陽城西伽藍記卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 51 冊 No. 2092 洛陽伽藍記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
