廣弘明集卷第十六
大唐西明寺沙門釋道宣撰

佛德篇第三之二

  * 謝述佛法事書啟  (十四首)  梁簡文 
  * 寺剎像等銘  (十首)  梁沈約等 

奉阿育王寺錢啟

梁簡文

[0209a09]  臣諱言。臣聞八國同祈。事高於法本。七區皆  蘊。理備於涌泉。故牙床白繖無因不覩。金瓶  寶函有緣斯出。伏惟陛下。懸天鏡於域中。運
大權於宇內。三有均夢。則臨之以慧日。百藥  同枯。則潤之以慈雨。動寂非己行住因物。無  能名矣。臣何得而稱焉。故以昭光赤書。賤
前史之為瑞。珥芝景玉。嗤往代之為珍。難遇  者乃如來真形舍利。昭景寶瓶浮光德水。  如觀鉤鎖似見龍珠。自非聖德威神。無以值
斯希有。天人頂戴遐邇歸心。伏聞阿育王寺  方須莊嚴。施巨萬金檀豐十藏。寶陳河府泉  出水衡。比丘持土大廈方搆。羅漢引繩高塔
將表。不勝喜抃。謹上錢一百萬。雖誠等散花  心符不盡。而微均渧瀝陋甚隣空。輕以塵  聞。伏啟悚汗謹啟。

謝勅苦行像并佛跡等啟

[0209a25]  臣諱啟。舍人顧疌奉宣勅旨。以金銅苦行佛  并佛跡。供養具等賚使供養。伏以六年道樹  超出四魔。千輻足輪德圓萬善。故能聞見悟
解逢遇祛塵。天聽恩隆曲垂獎被。謹修飾欄  宇。齋潔身心。翹仰慈光。伏待昭降。千昌四  辯尚不宣心。輕毫弱簡豈能陳謝。不任下情。  謹啟事謝聞謹啟。

謝勅參迎佛啟

[0209b04]  臣諱啟。主書周昂奉宣勅旨曲賚恩參。臣即  爾到建元寺奉候法身。金山戾止。王人勞問  榮恩頻疊。啟謝無辭不任下情。謹啟事謝聞。  謹啟。

答勅聽從舍利入殿禮拜啟

[0209b09]  臣諱啟。舍人王景曜至奉宣勅旨曲垂逮問。  并聽臣隨從舍利入殿禮拜。謹奉秋色昭澄  預表光瑞。臣比身心得無障惱。明陪扈寶函。
謹鞠躬恭到。但不生羽翼無假神通。身昇淨  土高排閶闔。足踐蓮華方茲非喻。昇躡寶梯  比斯未重。誘導殊恩實迴始望。顧茲塵縛喜  戴不勝。謹啟。

謝勅賚銅供造善覺寺塔露盤啟

[0209b17]  臣諱啟。主書陳僧聰奉宣　勅旨。垂賚銅一  萬三千斤。供造善覺寺塔露盤。是稱杻陽  之珍。實亦昆吾之瑤。燥濕無變九布見奇。
寒暑得宜六律成用。況復神龍負子光斯妙  塔。金鳥銜帶飾茲高表。函谷恥其詠歌。臨淄  恧其祥應。陽燧含景還譬日輪。甘露入盤足
稱天酒。辭林本闕心辯又慚。徒戴重恩終難  陳謝。不任銘荷之誠。謹奉啟聞。謹啟。

謝勅使入光嚴殿禮拜啟

[0209b26]  臣諱啟。舍人王景曜奉宣　勅旨曲垂勞問。  并使明入光嚴殿禮拜法身。謹奉臣粗蒙恩  造明守開恭到遂以勞屢昇淨土風積水厚
不足為喻。微心悚躍上謝無辭。不任下情。謹  啟事謝聞。謹啟。

謝勅使監善覺寺起剎啟

[0209c03]  臣諱啟。伏見　勅旨。使監作舍人王曇明材  官將軍沈徽御仗吳景等監看善覺寺起剎  事。爰奉聖恩曲降神力。命斯執事修茲長表。
寶塔雲搆無待喜園。水精特建非差龍海。大  龜持泥未足為盛。鶖鷺引繩方斯取劣。仰瞻  慈渥喜戴不勝。俯循宿願私增涕噎。不任銘  荷。謹奉啟謝聞。謹啟。

謝御幸善覺寺看剎啟并答

[0209c11]  臣諱言。即日輿駕幸善覺寺。威神所被金表  建立。概泰清而特起。接庫樓而上征。既等湛  然長均淨土。方為佛事永利天人。頂荷之誠
臣百恒品。不任下情。謹奉啟事謝聞。謹啟。

[0209c15]  汝所營建慈悲寶剎。諸佛威神不營多功。  裁欲運力即便竪立。幽顯欣仰我亦隨喜。不  得與汝同共瞻拜。以此為恨耳。越勅。

謝勅賚錢并白檀香充法會啟

[0209c19]  臣諱啟。傳　詔奉宣　勅旨。以臣明法會垂  賚錢二十萬。白檀薰陸棧香各十斤。黃紙  詔書先開泉府。青雲好氣次集桂宮。貨重文
龜芳踰麗草。散金廡下止及軍吏。積穀充家  纔斑親族。未若資此良田方開五蓋。入茲法  度長出四流。假辭敬祖尚慚難述。借辯君卿
猶知非謝。不任荷戴。謹啟事以聞。謹啟。

謝勅賚柏剎柱并銅萬斤啟

[0209c27]  臣諱啟。傳詔呂文強奉宣　勅旨。賚臣柏剎  柱一口銅一萬斤。供起天中天寺。九牧貢金  千尋挺樹。永曜梵輪方興寶塔。夏羞神鼎晉
惡相風。使福被域中功提無外。臣以庸愚稟  承勝善。樂受遍心恩光動色。銘荷之誠無詞  啟謝。不任頂戴。謹奉啟謝謹啟。

千佛願文

梁簡文

[0210a05]  蓋聞。九土區分四民殊俗。昏波易染慧業難  基。故法身寂鏡有照斯感。滌無明於欲海。度  蒼生於寶船。或輕慈導捨薄笑牽悲。曲艶口
宣斜光頂入。自鹿樹表光金河匿曜。故像法  眾生希向有形。雖千聖異跡一智同塗。弟子  某甲。久沒迷波長流苦沫。不生意樹未啟心
燈。而善生一念敬造千佛。雖復無上無為極  相難辯。非空非有妙智誰觀。而紺髮日光蓮  眸月面。庶可長表誠敬永寄心期。

為人造丈八夾紵金薄像疏

梁簡文

[0210a15]  比丘某甲敬白。竊以慧日潛影慈輪罷應。業  逐惱飄愛隨情織。徒愍衣珠抱名珍而弗悟。  眇歎葉金惑空言而啼止。自非表茲勝業樹
彼妙緣。何以去此心堂移茲身窟。故水精龍  塔永愴恨於遺髭。明鏡石龕獨徘徊於留影。  某甲久發誓願遍為六道四生造夾紵丈八佛
像一軀。年月已流因緣易奪。常恐暫有之身  忽隨畫水。還無之報飈爾電光。今便建立誠  心遂茲本誓。使聚月見容金山表跡。見形善
發聞名惡捨。拔六根之痛惱。去五燒之焚灼。  但四寶屢空七財多匱。仰雙蓮而獨慨。覩萬  字而無由。儻能薄離五家微捐四事。結此冥
慈共成因果。則素疊之功非唯昔世。散華之  報方驗來緣。語善無奢。在言多恧。謹白。

與僧正教

梁簡文

[0210b01]  此州伽藍支提基列。雖多設莊嚴盛修供具。  觀其外迹必備華侈。在乎意地實有未弘。何  者。凡鑄金刻玉鏤漆圖瓦。蓋所以仰傳應身
遠注靈覺。  羨  龍瓶之始晨。追鵠林之餘慕。故  祭神如在。敬神之道既極。去聖茲遠。懷聖之  理必深。此土諸寺止乎應生之日則暫列形
像。自斯已後封以篋笥。乃至葉服離身尋炎  去頂。或十尊五聖共處一厨。或大士如來俱  藏一櫃。信可謂心與事背貌是情非。增上意
多精進心少。昔塔裏紅函止傳舍利。象頭白  繖非謂全身。夫以畫像追陳。尚使吏民識  敬。鎔金圖範。終令越主懷思。匹以龍阿尚能
躍鞘。方之虎兕猶稱出匣。況復最大圓慈無  上善聚。聞名去煩見形入道。而可慢此雕香  蘊斯木櫁。緘匿玉毫封印金掌。既殊羅閱久
入四天。又異祇洹掩戶三月。寶殿空臨瓊階  虛敞。密帷不開。非仲舒之曲學。紅壁長掩。  似邠卿之避讎。且廣廈雲垂崇甍鳥跂。若施
之玉座飾以金鈿。必不塵靄輪姿翳點月  面。瑠璃密窓。自可輕風難入。龍鬚細網。足使  飛燕不過。兼得虔敬之理必崇。接足之心彌  重。可即宣勒永使准行。

與廣信侯書

梁簡文

[0210b24]  綱白。闊絕音旨每用延結。風嚴寒勁。願比  怡和。伏承淨名法席親承金口。辭珍鹿苑理  愜鷲山。微密祕藏於斯既隆。莊嚴道場自茲
彌闡。豈止心燈夜炳亦乃意蘂晨飛。思理弘  明本長內教。今陪十善之車。開八政之路。  流波若之水洗意識之塵。以此春翹方為秋
實。綱每憶華林勝集亦叨末位。終朝竟夜沐  浴妙言。至於席罷日餘退休傍省。携手登臨  兼展談笑。仰望九層俯窺百尺。金池動月玉
樹含風。當於此時足稱法樂。今卷帷之部  乘傅一隅。聞慧雨滂流喜躍充遍。徒仰懸河  無由承稟。空無所有不瑩情靈。緣癡有愛自
嗟難拔。兼下車以來義言益少。舊憶已盡  新解未飡。既慚口誦復非心辯。永謝寫瓶  終慚染疊。是則慈雲既擁智海亦深。影末波
餘希時灑拂。但暌違轉積興言盈瞼。願加敬  納。言不宣心。謹白。

與慧琰法師書

梁簡文

[0210c13]  五翳消空韶光表節。百華異色結綵成春。道  體何如。恒清宜也。對玩清虛。既在風雲之  表。遊心入理。差多定慧之樂。弟子俗務紛
糺勞勌特深。睠然北嶺欽賢已積。會遇之期  庶必可孱。有緣之儔事等飢渴。佇望來儀一  日三歲。想思弘利益理當無爽。指遣此信無  述寸衿綱和南。

[0210c20]  旦來雨氣殊有初寒。攝衛已久轉得其力。雖  他方法界略息化緣。祇洹之裏恒有語對。眷  佇之深無時不積。久因倩師頻述方寸。不知
巧笑之僧頗為津及不耳。前昨已來微事義  聚。龍象畢同應供皆集。慧炬開心甘露入頂。  間之善謔特盡歡怡。想味之懷轉復無極。
昔在幼年經聞制旨。受道日淺北面未深。  雖異禪那事同華水。今假西下特蓄本心。  訪理質疑屬在明德。不謂般若留難。現疾未
瘳。問津無地。歎恨何已。伏承輿駕尋幸伽藍。  冀於此時得一覯止。辯論青豆之房。遣或  赤華之舍。追往年之宿眷。述即日之寸心。此
事此期。必冀非爽。指遣承問佇有還書。綱  白和南。

答湘東王書

[0211a06]  暮春美景風雲韶麗。蘭葉堪把沂川可浴。弟  邵南寡訟。時綴甘棠之陰。冀州為政。暫止  褰襜之務。唐景薦大言之賦。安太述連環之
辯。盡遊玩之美致足樂耶。吾春初臥疾極成  委弊。雖西山白鹿懼不能癒。子豫赤丸尚憂  未振。高臥六安。每思扁鵲之問。靜然四屋。
念絕修都之香。豈望文殊之來。獨思吳客之  辯。屬以皇上慈被率土甘露聿宣。鳴銀鼓於  寶坊。轉金輪於香地。法雷驚夢慧日暉朝。道
俗輻湊遠邇畢集。聽眾白黑日可兩三萬。獨  以疾障致隔聞道。豈止楊濮有關外之傷。周  南起留滯之恨。第十三日始侍法筵。所以君
長近還未堪執筆。敬祖前邁裁欲勝衣。每自  念此。慜然失慮。江之永矣。寤寐相思。每得  弟書輕痾遣疾。尋別有信。此無所申。

寺剎佛塔諸銘頌

南齊僕射王奐枳園寺剎下石記一  首

梁沈約

[0211a24]  佛教東流適未尤著。始自洛京盛於江左。晉  故車騎將軍琅耶王劭。玄悟獨曉信解淵微。  於承祖文獻公清廟之北造枳園精舍。其始
則芳枳樹籬。故名因事立。雖房殿嚴整而寶  剎未樹。劭玄孫尚書僕射南徐州大守王奐。  深達法相洞了宗極。勤誠外著仁隱內弘。食
不過中者一十一載。雖翼務朝端而事隣柰  圃。日者作翰湘州樹麾蠡服。位與年升秩隨  歲厚。顧惟恩隆主盻寵結皇情。任處東方寄
深外屏。徒欲盡能竭慮知無不為。下彼民和  上宣聖澤。而自以力弱途遠終慚短効。且義  止今生報褰來果。非所以酬鴻貺於冥津。暢
丹誠於遐劫。自乘傳衡皐辭簪派渚。誓於舊  寺光樹五層。捐割蕃俸十遺其一。凡厥所收  三十有六萬。齊之永明六年六月三日。蓋木
運將啟之令辰。上帝步天之嘉日。乃抗崇表  於蒼雲植重扃於玄壤。仰願宸居納祐福履  攸歸。八神警室萬祇翼體。寶祚隆邈比固須
彌。靈算遐永齊軌常住。諸聖延祥。挹天和於  少極。蕃王碩茂。播宗英於梁楚。群后流克  讓之風。庶民垂可封之德。含生愷樂物不夭
性。嘉穀年登餘糧栖畝。夷荒由附邊城解柝。  家備十善人懷六度。魔眾稽顙外道屈膝。抽  薪止火折劍摧鋒。拯幽酸於無擇。陟神化於
有頂。三界五道咸同斯願。刊石重壤式昭厥  心。

齊竟陵王題佛光文一首

[0211b22]  夫理貫空寂。雖鎔範不能傳。業動因應。非形  相無以感。是故日華月采炤曜天外。方區散  景咫尺塵方。太祖皇帝。濯衿慧水凝神淨
域。厭世瑤陛遷靈寶地。竟陵王諱。泣明臺  之不臨。慟高山之方遠。慕缾王意憤殷雙  樹。永惟可以炳發神功崇高妙業。莫若裁金
寫好資匠傳儀。以皇齊之四年月日子。敬  制釋迦像一軀。尊麗自天工非世造。色符留  影妙越栴香。俾穀林之思永旌於萬劫。用刊  徽迹式垂不朽。云爾。

彌陀佛銘

[0211c04]  法身無像。常住非形。理空反應。智滅為靈。  窮寂震響。大夜開冥。眇哉遐壽。非歲非齡。物  愛彫綵。人榮寶飾。事儉欲興。情充累息。至
矣淵聖。流仁動惻。順彼世心。成茲願力。於惟  淨土。既麗且莊。琪路異色。林沼焜煌。靡胎靡  娠。化自餘方。託生在焉。紫蔕青房。眷言安
養。興言遐適。報路雖長。由心咫尺。幽誠曷  寄。刊靈表迹。髣髴尊儀。圖金寫石。隨柁玉  沙。乍來乍往。玲瓏寶樹。因風發響。願遊彼  國。晨翹慕想。七珍非
羨  。三達斯仰。

瑞石像銘  (并序)

[0211c15]  夫靈應微遠。無迹可追。心路照通。有感斯順。  我皇體神御極。挹睿臨乾。幽顯成帙。無思不  服。若夫二儀叶德。五精翼化。下洞淵泉。上達
蒼昊。天無息瑞。地不湮祥。十住髣髴於林  御。應真  [月*(夸-大+八)]  蠁於清夜。素毫月舉。騰光於梵  室。妙趾神行。布武於椒殿。至於事荷緗諜
既表禎圖。無不雲霏霧委盈簡被策。莫黑三  距眇千齡而再現。暠露淳腴望鳳蓋而沾陛。  此皆舜日未書。堯年罕降。豈直朱烏動色。玄
秬相趣而已哉。嘉玉遠自北戎。梁弱水而委  質。潤徹瓌奇。曠世之所不覩。白金近發東山。  剖幽巖而啟瑞。滂被崖巘。鴻靈之所未刊。
雖復素環之絕貺燭銀之瑤寶方斯蔑如也。  若夫金石貝剛非游泳之質。自非淬德潛  衍。感極迴靈。豈變堅沈之體顯輕浮之相。維
永明七年某月。爰有祥石眇發天津。漾海因  潮翻流迴至。表異浙河獻奇禁圃。瓊瑜等潤  精金比色。帝上眷幽關之易啟。咨玄應之無
方。雖析事寂寥而因心咫尺。愛其貞恒之  性。嘉其可久之姿。莫若圖妙像於旃香。寫  遺影於祇樹。乃詔名工。是鐫是琢。靈相瑞華  煥同神造。至於雕削之餘。遺刊委
斲  。方圓小  大觸水斯沈。駐罕停蹕親加臨試。良由法身  是託。不溺沈玉之淵。剖析既離。方須浮金  之水。至矣哉禎符。若斯之妙也。敢銘寶貺永
福天人。其詞曰。

[0212a16]  遙哉上覺。曠矣神功。四禪無像。三達皆空。表  靈降世。演露開蒙。惟聖仁宇。寶化潛融。道非  迹應。事以感通。沈精浮質。遠自河葱。悠悠亘
水。眇眇因風。泛彼遼碣。瑞我國東。有符皇  德。乃眷宸衷。永言鷲室。栖誠梵宮。載雕載  範。寫好摛工。藉茲妙力。祚闡業隆。冕旒南  面。比壽華嵩。

釋迦文佛像銘

[0212a24]  積智成朗。積因成業。能仁奚感。將吼妙法。  駐景上天。降生右脇。始出四門。終超九劫。眇  求靈性。曠追玄軫。道雖有門。迹無可朕
(直引反)  物我兼謝。心行同泯。一去後心。百非寧盡。感  資理悟。或以言陳。言不自叩。出之者身。有來  必應。如泥在鈞。形酬響答。且物且人。應我以
形。而余矇瞽。守茲大夜。焉拔斯苦。仰尋靈  相。法言攸吐。不有尊儀。薆焉誰覩。

千佛頌

[0212b04]  道有偕適。理無二歸。照寂同是。形相俱非。千  覺俯應。遞叩冥機。七尊緬矣。感謝先違。既過  已滅。未來無像。一剎靡停。三念齊往。不常不
住。非今非曩。賢劫雖遼。倏焉如響。栖林藉  樹。背室違家。前佛後佛。迹罔隆窊。或遊堅  固。或蔭龍華。能達斯旨。可類恒沙。華華群
群。均此妙極。先晚參差。各願隨力。密跡弘  道。數終乃陟。誓覩來運。永德含識。

彌勒贊

皇太子造石彌勒太官令  作贊

[0212b14]  乘教本一。法門不二。業基累明。功由積地。  眇眇長津。遙遙遐裔。道有常尊。神無恒器。  脫屣王家。來承寶位。慧日晨開。香雨霄墜。藉
感必從。憑緣斯至。曰我聖儲。儀天作貳。尚  相龍柯。瞻言思媚。鐫石圖微。雕金寫祕。望  極齊工。攀光等邃。超矣廢臻。融然理備。敬  勒玄蹤。式傳遐懿。

繡像題贊  (并序)

[0212b22]  維齊永明四年歲次丙寅秋八月己未朔二日  庚申。第三皇孫所生陳夫人。含微宅理炳慧  臨空。結言寶住騰心淨覺。敬因樂林寺主比
丘尼釋寶願。造繡無量壽尊像一軀。乃為贊  曰。

[0212b27]  表相異儀。傳形匪壹。鏤玉圖光。雕金寫質。亦  有淑人。含芳上律。絢發綺情。幽摛寶術。縟文  內炳。靈姿外溢。水耀金沙。樹羅瓊實。現符淨
果。來應妙袟。毓藻宸閨。騰華梵室。有億斯  年。於萬茲日。

光宅寺剎下銘  (并序)

[0212c04]  光宅寺。蓋上帝之故居。行宮之舊地。楊州  丹陽郡秣陵縣某鄉某里之地。自去茲邠亳。  來儀京輔。拓宇東第。步武城闉。聖心留愛
閑素。遷負南郭。義等去酆。事均從鎬。及剋  濟橫流膺斯寶運。命帝閽以廣闢。即太微而  為宇。既等漢高流運於豐沛。亦同光武眷戀
於南陳。思所以永流聖迹。垂之不朽。今事  與須彌等同。理與天地無窮。莫若光建寶塔  式傳于後。乃以大梁之天監六年歲次星紀
月旅黃鍾閏十月二十三日戊寅仲冬之節  也。乃樹剎玄壤表峻蒼雲。下洞淵泉仰迫星  漢。方當銷巨石於賢劫。極未來於忍土。若
夫朱光所耀彤雲所臨。非止天眷兼由地德。  皇帝乃啟閶闔造舟淮涘。接神颷而動驂。越  浮梁而逕度。芝蓋容與翠華葳蕤。下輦停蹕
躬展誠敬。廣集四部揆景同流。弘此廣因被  之無外。同由厥路俱至道場。乃作銘曰。

[0212c21]  八維悠闊。九服荒茫。靈聖底止。咸表厥祥。壽  丘  [言*愛]  [言*愛]  。電繞樞光。周原膴膴。五緯入房。自
茲遐敻。名在處亡。安知若水。寧辯窮桑。自  天攸縱。於惟我皇。即基昔兆。為世舟航。重  檐累構。逈剎高驤。土為淨國。地即金床。因斯
大極。溥被翱翔。豈徒三界。寧止十方。濡足  萬古。授手百王。一念斯答。萬壽無疆。如日  之久。如天之長。

栖禪精舍銘

[0213a01]  此寺征西蔡公所立。昔廁蕃麾預班經創  之始。今重遊踐。覽舊興懷。故為此銘。以傳  芳迹。在郢州永徽三年歲次某時某月某朔
某日爾。巖靈旅逸。地遠栖禪。蘭房葺蕙。嶠  甍架煙。南瞻巫野。北望淮天。遙哉林澤。曠矣  江田。空心觀寂。慧相淳筌。眷惟斯踐。愴屬遐
年。游仁廁遠。宅賞憑旃。頒創神苑。陪構靈椽。  瞻禁拓圃望鷲疏山。製石調響。栖理凝玄。曠  移羽斾。眇別松泉。委組東國。化景西蓮。巒  隰
夷改。蓬蘀徂遷。重依漢遠。復逐旌懸。往  辭妙幄。今承梵筵。八翻海鶴。九噪巖蟬。珮華  長掩。懋迹空傳。式籕雲拱。敢告祥緣。

廣弘明集卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 52 冊 No. 2103 廣弘明集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
