廣弘明集卷第二十
大唐西明寺沙門釋道宣撰

法義篇第四之三

  * 上大法頌  (并表答)  梁皇太子綱 
  * 上太子玄圃講頌  (并啟答)  梁晉安王綱 
  * 涅槃經疏序  梁武帝 
  * 法寶聯璧序  梁湘東王繹 
  * 成實論序  梁簡文帝 
  * 內典碑銘集林序  梁元帝 
  * 禪林妙記集序  (二首)  唐釋玄則奉詔撰 
  * 法苑珠林序  司元大夫李儼撰 

上大法頌表

皇太子綱

[0240a05]  臣綱言。臣聞至理隆而德音闡。成功臻而頌  聲作。在乎奚斯。考甫神雀嘉樹或止事盛乎  區中。慶昭乎一物。猶且手舞足蹈傳式方來。
況迺道出百非義高三代。而可閣筆韜辭詠  歌不作者也。伏惟陛下。天上天下。妙覺之理  獨圓。三千大千。無緣之慈普被。慧舟匪隔法
力無垠。躬紆尊極降宣至理。澤雨無偏心田  受潤。是以九圍共溺並識歸涯。萬國均夢一  日俱曉。佛法之勝事。國家之至美。稽之上古
未有斯盛。雅頌之作不可闕也。謹上大法頌  一首。曹丕從征之賦。劉擔遊侍之談。曾無連  類伏兼悚恧。不勝喜悅之誠。謹遣扶詔鍾超  寶。奉表獻頌以聞。臣綱云云。

[0240a18]  皇帝問太子省表并見所製大法頌辭義兼  美覽以欣然。

大法頌  (并序)

皇太子臣綱上

[0240a21]  皇帝。以湛然法身不捨本誓。神力示現降應  茲土。龍顏日角參漏重瞳。衡表連珠文為玉  斗。自納麓開基。天地之德已布。封唐啟跡。日
月之照先明。百揆之序方舜。九河之導均禹。  尚弘事殷之體。且屈在田之則。自五昴朝飛  告赤文之瑞。其雨七日受綠色之符。神器有
歸鼎運斯集。焦門厭棄德之君。鮪水發白旄  之陣。然後受皇天之睠命。當四海之樂推。豈  假祀蚩尤於沛庭。託河氷於王霸。于時鳳鳳  (芃音)
裂序蒼蒼舛度。乃選五石以補之。坤軸傾  斜積氷發坼。乃緯九藪而正之。陰兔兩重陽  烏三足。乃定王業以暉之。攝提乖方孟陬失
紀。乃置清臺而辨之。維冠冕於己頹。綴珩珮  於既毀。自憑玉几握天鏡。履  璿  璣而端拱。居  巖廊而淵默。於今三十有二載也。是以天德
一於上。地數二於下。復朗參辰。不易日月。兩  曜如合璧。五精如連珠。禋宗類昊虔丘禮  澤。敬行五祀功被百神。川岳呈祥風煙効
祉。青雲千呂黃氣出翼。聽瑜山之威鳳。製  大夏之貞筠。陽管叶春雌鍾應律。上林之課  匪疎。相府之占無謬。奏六英於若水。張咸池
於洞庭。秉翟動和天之樂。建華宣易俗之奏。  協律有渢渢之序。典樂致雍雍之節。詩書乃。  陳緗縹斯備。蒲輪受伏生之誦。科斗薦魯宅
之文。蒸栗殺青。玉牒石記。填委廣內。暉煥騏  驎。置台命秩。法河依嶽。建職樹司。圖雲祥  火高山容與亦黻逶迤。色麗文翬章妍織
鳥。諫鼓高懸芻言不棄。肺石通怨書謗橋  板。草名指佞便辟去朝。獸稱觸罪姦回放黜。  是以龍翔鳳集河溓海夷。露下若飴泉浮如
醴。桂薪不斧而丹甑自熟。玉臯詎牽而銀甕  斯滿。河光似羃樹釆成車。氛氳四照暉麗  五色。神明磥硌徵祥布濩。金鱗鐵面貢碧砮
之賝。航海梯山奉白環之使。戴日戴斗靡不  來王。太平太蒙無思不服。方叔邵虎之臣。均  鼙應鼓之將。秉龍虎之祕韜。握朱玄之異略。
受脣於廟堂之上。揚威於關塞之下。出玉門  而直指。度金城而奏策。蕩雜種之殘妖。匡  中原之塗炭。北臨地脈西出天渠。昆夷罷患
夙沙自服。獲犬戎之鹿懸密須之鼓。槀街有  受纓之虜。渃水觀受降之酋。四表無塵六  合共貫。皇德隆矣。太平之風浹乎無外矣。天
子內韜無生之至慧。外應體乾之弘跡。將欲  改權教示實道。遣方便之說。導化城之迷。乃  端扆宸居吁而言曰。若夫眇夢華胥。怡然姑
射。服齋宮於玄扈。想至治於汾陽。輕九鼎於  褰裳。視萬乘如脫屣。斯蓋示至公之要道。未  臻於出世也。至於藏金玉於川岫棄琴瑟乎
大壑。卑躬菲食茨堂土階。彤車非巧鹿裘靡  飾。斯蓋示物以儉。亦未階於出世也。解網放  禽穿泉掩胔。起泣辜之澤。行扇喝之。慈。推
溝之念有如不足。納隍之心無忘宿寤。蓋所  以示物以為仁。亦未階乎出世也。紫府青丘  鈃山漳水。敦河上之道文。悅岐伯之章句。
甘泉啟太一之壇。嵩山置奉高之邑。碣石刻  羨門之誓。不其作交門之歌。斯蓋止愛久齡  事在諸己。篤而為論彌有未弘。雖獲巃嵷之
禪。終墮長生之難。徒階三清之樂。不  祛  八倒  之境。豈若然智惠之炬。照生死之闇。出五  陰之聚。升六度之舟。浮眾德之海。踐不生之
岸。於是莊嚴國界建立道場。廣行利益開闡  佛事。驅彼眾生同躋仁壽。引茲具縛俱入大  乘。九有傾心十方草靡。如憑津濟咸賴歸依。
曄乎若朝日之開眾華霈。乎若農夫之遇膏  雨。功德之翼已圓。智惠之門必備。以為般  若經者方等大法。峻極靡際深邃不底。籠萬
善乎無相。兆九垓而無邊。譬猶枝川派別入  大海而同味。眾芳雜綵到須彌而一色。空空  不著如如俱會。不合不散無去無來。種覺可
生允茲佛母。群典弗逮是號經王。乃欲振一  音雨法雨示五眼引重昏。昭陽紀歲玄枵次  星。夾鍾應乎仲春。甲申在乎吉日。將幸同泰
大轉法輪。茲寺者我皇之所建立。改大理之  署。成伽藍之所。化鐵繩為金沼。變鐵網為香  城。照神光於熱沙。起清涼於炎火。千櫨嶻  孽
百栱穹隆。紅壁玄梁華榱玉砌。三階齊列四  注周流。上玉翼而捫天。飛銀楹而蔽景。虹拕  蜿垂承甍繞  [檑-田+留]  。蓮抽井倒冒字臨窓。彤彤寶
塔。既等法華之座。峨峨長表。更同意樂之國。  下鑿白銀之塹。傍暉金薄之塼。高門洞啟。不  因銅馬之飾。寶殿霞開。無假鳳凰之瑞。金輪
燭日。妙臨淄之地下。層臺累架。邁宛委之  空飛。夏宇凝霜溫室含暖。雕樓之內蠖動  而響生。洞扉之裏鷦歸而氣激。幢號摩尼旛
懸金縷。盤徑十丈鈴圍四斛。舒七寶之交枝。  流八功之淨水。地芝候月天華逆風。法鼓夜  鳴聲中聞法。瓊枝旦動葉裏成音。妙德陽之
宮。麗未央以閫。故銅欄三丈追嗤井幹。玉  樓十二遙恥神仙。譬彼清涼之臺。同符蘭臺  之寺。忉利照園之東。帝釋天城之北。故以辛  壬癸甲。綿蠻黮  [雨/對]
。吁哉其不可狀。鏘鏘旰  旰瓌譎雜錯。邈乎其不可名。於是璧日揚精  景雲麗色。熏風徐動淵露微垂。後距屯威前  茅警迾。武晈星連鴻鍾吐響。運天宮之法
駕。啟天路之威神。百靈扶持千乘雷動。六虬  齊軫七斗垂暉。雲罕乘空鉤陳翼駕。超光躡  景日被天迴。金蓋玉輿豹服鼉鼓。  驖  驪沃若
天馬半漢。綠弓黃弩象飾魚文。佽飛。案節。不  勞斬蛟之劍。虎賁  弢  羽。豈假鳴烏之射。湛  湛弈弈轔轔弈弈。出乎大通之門。天子降彫
輦之貴。行接足之禮。頂拜金山。歸依月面。如  聞萬歲之聲。若觀六變之動。於是乃披如來  之衣。登師子之座。均百慮之紛總。愍三請之
慇懃。啟真慧之深宗。明度彼之弘教。二諦  現空有之津。二智苞權實之底。大乘豁其靡  礙。道心究其歸涯。因果不攝不運而行。真
俗莫求弗動斯到。不以二法會乎中道。盡佛  淵海入佛法藏。極修妬之妙典。研龍宮之祕  法。宣娑婆之奧旨。闡眾聖之微言。正水既沾
邪難自息。慧日普照毒霜並消。除黑闇於四  生。遣無明於三界。巍巍乎若彌樓之在巨  海。穆穆乎譬眾星之繞圓月。于時天龍八部
側塞空界。積衣成座散華至膝。三千化穢土  之質。火宅有離苦之期。惡道蒙休泥犁普息。  莘莘學侶濟濟名僧。皆樂說如辨才。智慧
如身子。踰乎青目黑齒。高彼廣膝赤髭。咸符  瀉瓶之思。並沾染  [疊*毛]  之施。如金復冶似玉  更雕。聞所未聞得未曾得。欝搖動色請益無
勌。百司具列簪履相趨。豐貂焜煌華綬苒  蒻。謂舍衛之集大林之講。無以過也。將令一  一佛性逢了因而俱出。一一佛土咸遣二而
除三。比夫歌南風尚黃老臨辟雍講孔宅么  麼安足而語哉。距于三月甲辰。法席圓滿。  如來放大光明。現希有事。熊熊吐色珠火非
儔。瞳瞳上映丹紫競發。榮河恥其祥潤。汾陰  陋其暉影。掩入殿之紫雲。奪鴻門之妙氣。  昔法華初唱毫照普臨。般若聿宣通身盡笑。
王城之瑞千載更逢。豈非聖主同諸佛身降  茲妙相。等諸佛力若符契焉。猶秉淵默之謙  虛。弘懍焉之至誡。為而不宰推而勿居。以百
姓之心為心非關諸己。荷負無勌攝受四生。  皇太子臣綱。視膳東廂親承大法。以為西巡  東狩贊頌以興。柴山望祀詠歌斯作。況頂開
而受露。鞠躬而聞道。敢述盛德之形容。以為  頌曰。

[0241c11]  玉牒悠敻。青史綿長。道沿五勝。風殊百王。商  丘命瑱。姬水開潢。河澄待聖。海謐期皇。方  天譬地。功歸有梁。垂拱南面。克己巖廊。權輿
教義。製造衣裳。九韶革響。六樂改張。儀鳳婉  婉。擊石鏘鏘。廣脩壁水。洞啟膠庠。輕軺徵  聘。旌帛搜揚。蘭臺且富。廣內斯藏。芸香馥
簡。綠字摛章。文功既被。武跡斯彰。題雕臆  鏤。舌紫支黃。南街請質。北闕來王。飛旌集  翰。勒跡書狼。銀車引附。黑節招荒。文同海
截。化普龍鄉。西踰月窟。東漸扶桑。卑宮類  禹。解網如湯。衢室納異。明臺引良。善旌弗  卷。諫鼓其鏜。萬符集祉。百神啟祥。黑丹吐
潤。朱草舒芳。珠懷鏡像。星含憙光。液池下  鵠。高梧集凰。赤熊旦擾。素雉朝翔。觀玉  伯友。訪道西王。遊經建木。巡指盛唐。終非運
出。豈曰津梁。我有無礙。共向圓常。玉鑾徐  動。金輪曉莊。紫虬翼  [(卓-日+田)*犬]  。綠驥騰驤。虎文駐  [起-巳+畢]
。龍驂啟行。闌干玉馬。照曜天狼。玄旄映  日。翠鳳暿陽。前飛格澤。後擁陸梁。風移霆  掃。參差焜煌。峨峨寶座。郁郁名香。法徒學
侶。塵沙堵牆。慈雲吐澤。法雨垂涼。三密不  限。四辨難量。猶茲海寶。譬彼山王。慧流總  被。藥木開芒。佛日出世。同遣惑霜。帝釋歌
詠。幽祇贊揚。空華競下。天琴自張。山含影  色。地入豪光。非煙繞氣。陸藕開房。澤普三  界。恩均八方。巍巍堂堂。為舟為航。伊臣稽  首。萬壽無彊。

上皇太子玄圃講頌啟

西中郎將晉安王綱

[0242a11]  綱啟竊以。舜韶始唱靈儀自舞。陳律裁暄  風心競蕚。輕禽短葉尚識音光。沐善歡心寧  忘撫抃。伏惟殿下。體高玄蹟養道春禁。牢
籠文圃漁獵義河。注意龍宮研心寶印。雲聚  生什之才。並命應王之匹。探微析理怡然不  倦。朱華景月詎此忘罷屬。素藏晚節玄英初
氣。霜竹浮陰風梧散葉。從容雅論實會神衷。  綱輕生多幸屬此休世。緣跗奉渥得備磐  蕃。而黏蠅未拔迷象不羈。寶沒醉衣珠沈勇
額。得聞勝善寧忘歌詠。謹上玄圃園講頌一  首。文慚綺發思闕彫英。徒懷舞蹈之心。終愧  清風之藻。冐昧呈聞。追深  赧  汗。謹啟。

皇太子令答

[0242a24]  得書并所製講頌。首尾可觀。殊成佳作。辭典  文艶。既溫且雅。豈直斐然有意。可謂卓爾不  群。覽以迴環。良同愈疾。至於雙因八辯彌
有法席之致。銀草金雲殊得物色之美。吾在  原之意甚用欣懌。遲面乃悉此不盡言。統答。

玄圃園講頌  (并序)

西中郎將晉安王上

[0242b02]  竊以。寶山峻極駘足未窺。慧海遙波輕舟詎  泛。故以探沙亂妙類杵迷形。百代同昏千年  誰啟。

[0242b05]  皇上託應金輪均符玉鏡。低矜苦習續照慈  燈。鶴樹還春龍泉更曉。玄水躍祥丹陵瀉電。  功韜火化意覆雲名。智慧之光猶初日照。
忍辱之力如明月珠。天成地平遐肅邇睦。澤  漏無底化行靡外。滄河鏡淥碧海調風。停瑞  氣於二辰。汎祥煙於五節。鱗羽被解羅之澤。
黎元沐仁壽之慈。於是正化潛通法輪常轉。  類空境之傳虛。猶懸河之瀉潤。儲君德彰妙  像。體叡春瓊。視膳閑晨遊心法揵。搦管  摛章。既  [女*便]
娟錦縟。清談論辯。亦參差玉照。夏  啟恧德周頌慚風。乃於玄圃園。栖聚息心之  英。並命陳徐之士極談永日講道終朝。賓從
無聲芳香動氣。七辯懸流雙因俱啟。情遊彼  岸理愜祇園。靈塔將涌天華乍落。于時藏秋  仲節麗景妍晨。氣冷金扉霜浮玉琯。茲園
邃密獨華勝地。朱堂玉砌碧水銀沙。鳥頡頏  於瓊音。樹葳蕤於妙葉。液水穿流蓬山寫  狀。風生月殿日照槐煙。綱叨籍殊寵陪奉塵
末。預入寶樓竊窺妙簡。鳧興藻抃獨瑩心  靈。敢作頌曰。

[0242b25]  皇儀就日。帝道昌雲。化隆垂拱。德曼鴻芬。機  乘八解。道照三墳。巍巍蕩蕩。萬代一君  (其一)  重
離照景。玉潤舒華。七淨標美。三善稱嘉。降茲  法雨。普洽生芽。漣漪義水。照曜文華  (其二)  芳園  靉靆。天宮類寶。析論冥空。玄機入道。密宇浮
清。重閣相藻。日映金雲。風搖銀草  (其三)  肩隨接  武。握寶靈珠。皆抽四照。並掞九衢。顧惟多  缺。徒奉瑛瑜。終如燕石。更似齊竽  (其四)  。

為亮法師製涅槃經疏序

梁武帝

[0242c05]  曰非言無以寄言。言即無言之累。累言則可  以息言。言息則諸見競起。所以如來乘本願  以託生。現慈力以應化。離文字以設教。忘心
相以通道。欲使珉玉異價涇渭分流。制六師  而正四倒。反八邪而歸一味。折世智之角。杜  異人之口。導求珠之心。開觀象之目。救燒灼
於火宅。拯沈溺於浪海。故法雨降而焦種更  榮。慧日升而長夜蒙曉。發迦葉之悱憤。吐  真實之誠言。雖復二施等於前五大陳於後。
三十四問參差異辨。方便勸引各隨意答。舉  要論經不出兩塗。佛性開其本有之源。涅槃  明其歸極之宗。非因非果不起不作。義高萬
善事絕百非。空空不能測其真際。玄玄不能  窮其妙門。自非德均平等心合無生。金牆玉  室豈易入哉。

梁簡文帝法寶聯璧序

湘東王繹

[0242c21]  竊以。觀乎天文日月所以貞麗。觀乎人文藻  火所以昭發。況復玉毫朗照出天人之表。金  牒空解生文章之外。雖境智冥焉言語斯絕。
詠歌作焉可略談矣。粵乃書稱湯誥篇陳夢  說。昔則王畿居亳。今則帝業惟揚。功施天  下。我之自出。豈與姚墟石紐譙城溫縣。御龍
居夏唐杜入周而已哉。皇帝垂衣負扆辨方  正位。車書之所會同。南暨交趾。風雲之所  沾被。西漸流砂。武實止戈。秉宜生之劍。樂彰
治定。減庖羲之瑟。相兼二八知微知章。  將稱四七如  貔  如虎。寧俟容成翠屋之遊廣  成石室之會。故以宗心者忘相。歸憑者常樂。
昔轉輪護法。南宮有金龍之瑞。梵天請道。東  朝聞寶蓋之祥。盡善盡美獨高皇代。古者所  以出師入保冬羽秋籥。實以周頌幼冲用資
端士。漢盈末學取憑通議。大傅之論孟侯。小  戴之談司業。山川珍異俟郊迎而可知。帷幄  後言籍墾田而求驗。以今方昔事則不然。我
副君業邁宣尼。道高啟筮之作。聲超姬發。  寧假卞蘭之頌。譬衡華之峻極。如浡澥之波  瀾。顯忠立孝行修言道。博施尚仁動微成務。
智察舞鷄爻分封蟻。爰初登仕明試以功。德  加三輔威行九派。董師虎據操鈹蟬冕。津卿  濟沈。物仰平分之恩。沂岱邛岷。民思后來
之政。陳蒼留反裘之化。淮海高墨幘之聲。威  漸黃支化行赤谷。南通舜玉北平堯柳。朝鮮  航海夜郎欵塞。然後體道方震雨施雲行。漢
用戊申晉惟庚午。增暉前曜獨擅元貞。恩若  春風惠如冬日。履道為輿策賢成駟。降意韋  編留神緗帙。許商算術王圍射譜。南龜異說  東  貤
雜賦。任良弈棊羨門式法。箴興琴劍  銘自盤盂。無不若指諸掌。尋涇辯渭重以鳳  艶風飛鸞文焱竪。纖者入無倫。大者含元  氣。韻調律呂藻振玄黃。豈俟取贊彥先詢問
稚圭。至於鹿園深義龍宮奧說。遠命學徒親  登講肆。詞為憲章言成楷式。往復王粲事軼  魏儲。酬答蔡謨道高晉兩。似懸鍾之應響。
猶衢罇之待酌。率爾者踵武。逖聽者風聲。是  使金堅祕法寶冥夕夢。無懷不滅華胥夜感。  自非建慧橋明智劍薰戒香沐定水。何以空積
忽微歷賢劫。而終現黍累迴幹蘊珠藏而  方傳。加以大秦之籍非符八體。康居之篆有  異六爻。二乘始闢譬馬傳兔。一體同歸棄犀
崇象。潤葉滋多見思平積。本有凝邈了正相  因。雖談假續不攝單影。即此後心還蹤初  焰。俱宗出倒。蓮華起乎淤泥。並會集藏。明珠
曜於貧女。性相常空。般若無五時之說。不生  煩惱。涅槃為萬德之宗。無不酌其菁華撮其  指要。採彼玳鱗拾茲翠羽。潤珠隨水抵玉
琨山。每至鵠關旦啟黃綺之儔朝集。魚燈  夕朗陳吳之徒晚侍。皆仰稟神規躬承睿旨。  爰錫嘉名謂之聯璧。聯含珠而可擬。璧與日
而方昇。以今歲次攝提星在監德。百法明門  於茲總備。千金不刊獨高斯典。合二百二  十卷號曰法寶聯璧。雖玉杯繁露若倚蒹葭。
金壺鑿楹似吞雲夢。繹自伏櫪西河攝官南  國。十迴鳳琯一奉龍光。筆削未勤。徒榮卜商  之序。稽古盛則。文慚安國之製。謹抄纂爵位  陳諸左云。

[0243b22]  使持節平西將軍荊州刺史湘東王繹年二十  七字世誠

[0243b24]  侍中國子祭酒南蘭陵蕭子顯年四十八字景  暢

[0243b26]  散騎常侍御史中丞彭城劉溉年五十八字茂  灌

[0243b28]  散騎常侍步兵校尉東宮侍南瑯瑘王循  年四十二字彥遠

[0243c01]  吳郡太守前中庶子南瑯瑘王規年四十三  字威明

[0243c03]  都官尚書領右軍將軍彭城劉孺年五十字  孝穉

[0243c05]  太府卿步兵校尉河南  禇  球年六十三字仲  寶

[0243c07]  中軍長史前中庶子陳郡謝僑年四十五字國  美

[0243c09]  中庶子彭城劉遵年四十七字孝陵

[0243c10]  中庶子南瑯瑘王穉年四十五字孺通

[0243c11]  宣城王友前僕東海徐喈年四十二字彥邕

[0243c12]  前御史中丞河南  禇  澐年六十字士洋

[0243c13]  北中郎長史南蘭陵太守陳郡袁君正年四十  六字世忠

[0243c15]  中散大夫金華宮家令吳郡陸襄年五十四字  師卿

[0243c17]  中散大夫瑯瑘王籍年五十五字文海

[0243c18]  新安太守前家令東海徐摛年六十四字士繢

[0243c19]  前尚書左丞沛國劉顯年五十三字嗣芳

[0243c20]  中書侍郎南蘭陵蕭幾年四十四字德玄

[0243c21]  雲麾長史尋陽太守前僕京兆韋稜年五十  五字威直

[0243c23]  前國子博士范陽張綰年四十三字孝卿

[0243c24]  輕車長史南蘭陵蕭子範年四十九字景則

[0243c25]  庶子吳郡陸罩年四十八字洞元

[0243c26]  庶子南蘭陵蕭瑱年四十字文容

[0243c27]  祕書丞前中舍人南瑯瑘王許年二十五字  幼仁

[0243c29]  宣城王文學南瑯瑘王訓年二十五字懷範

[0244a01]  洗馬權兼太舟卿彭城劉孝儀年四十九字  子儀

[0244a03]  洗馬陳郡謝禧年二十六字休度

[0244a04]  中軍錄前洗馬彭城劉蘊年三十二字懷芬

[0244a05]  前洗馬吳郡張孝總年四十二字孝總

[0244a06]  南徐州治中南蘭陵蕭子開年四十四字景發

[0244a07]  平西中錄事參軍典書通事舍人南郡庾肩吾  年四十八字子慎

[0244a09]  安北中記室參軍潁川庾仲容年五十七字  仲容

[0244a11]  宣惠記室參軍南蘭陵蕭滂年三十二字希  博

[0244a13]  舍人南蘭陵蕭清年二十七字元專

[0244a14]  宣惠主簿前舍人陳郡謝嘏年二十五字茂範

[0244a15]  尚書都官郎陳郡殷勸年三十字弘善

[0244a16]  安北外兵參軍彭城劉孝威年三十九字孝  威

[0244a18]  前尚書殿中郎南蘭陵蕭愷年二十九字元才

莊嚴旻法師成實論義疏序

梁皇太子綱

[0244a21]  夫事秉文辭理通氣象。涉之者尚迷。求之者  或躓。是以問玄經於楊子。且云不習。奏古樂  於文侯。猶稱則睡。曆校清臺。壽王之課不密。
氣現斗牛。南昌之地或爽。況乎慧門深邃。入  之者固希。法海波瀾。汎之者未易。自使河  渭混淆魔塵紛糺。皎皎毒霜童童苦樹。善
田之苗不吐。意華之采詎發。無常之樓互  起。闇室之火無暉。是以餐蜜挫糟俱珍異論。  持牛臥棘競起邪宗。自佛日團空正流蕩垢。
手擎四鉢。始乎鹿園之教。身臥雙林。終於象  喻之說。含生弗等。開塞之義因機。感受不同。  淺深之言或異。處處散說本應根緣。有不次
第各隨群品。金棺已掩。栴檀之炭無追。乳  池且涸。白疊之灰斯盡。迦葉入定歡喜智  滅。末地之報已終。優波之身且謝。於是五
部橫流八乾起執。尋源既舛取著尤別。四相  乃無常之刀。三聚為苦家之質。習續不斷稱  為集諦。無為有體分然可求。等智能斷羅漢
猶退。豈啻千里之舛義起豪釐。三豕之書謬  符晉史。北轅趨郢木末搴蕖。譬乎服子論兵  利害不識。膠柱鳴瑟燥濕無變。自佛滅之後
八百餘年。中天竺國婆羅門子名訶梨跋摩。  梁云師子鎧。四種圍陀在家必習。三品慧藏  入道彌通。師事達摩沙門。事均反啟。於是歎
微言之已絕。傷頹風之不振。抗言動論。以朱  紫為先。發意吐談。必涇渭由己。於是標撮  領會商搉異端。刪夷浮詭搜聚貞實。造百有
二品以為斯論。成則據文實則明理。舉成對  壞稱實形虛。欲令毘曇外道二途皆廢。如來  論主兩理兼興。若夫龍樹馬鳴止筌大教。旃
延法勝縈縛小乘。兼而總之無踰此說。故花  氏之王於茲頂戴。樓佉外道結舌無辭。百流  異出同歸一海。萬義區分總乎成實。豈止鼓
腹涅槃旗靡轍亂。雞鳴真諦喪精掩色。多歷  年所復寡英才。粵我大梁。炎圖啟運。皇帝含  天苞地之德。春生夏長之仁。以本誓願率化
斯土。梵輪常轉三寶現前。甘露聿宣四部無  厭。有莊嚴旻法師。羽儀鸞鳳負揭光景。深以  通志神以知來。其跡同凡其源莫測。故以心
苞四忍行合三空。慧比文殊玄如善吉。總持  均阿難之德。樂說有富樓之功。思媚我皇起  予正法。宣弘此論大盛乎京師。負笈爭趨懷
鉛來遠。無勞冠軍之勢。自傾衛容。固有華  陰之德。人歸成市。擬儀舍衛超邁泗洙。西  關自恥南宮不競。湘宮寺智蒨。筆札之功。不
殊法汰之報安石。清辯之妙。何止道林之折  子猷。凡如十卷勒成一部。法師大漸深相付  囑。豈直田生之亡獨臥。施讐之手馬公之學。  方由鄭氏而東其義云。

內典碑銘集序

梁元帝

[0244c13]  夫法性空寂心行處斷。感而遂通隨方引接。  故鵲園善誘馬苑弘宣。白林將謝青樹已列。  是宣金牒方寄銀身。自象教東流化行南國。
吳主至誠歷七霄而光曜。晉王畫像經五帝  而彌新。次道孝伯嘉賓玄度。斯數子者亦一  代名人。或修理止於伽藍。或歸心盡於談論。
銘頌所稱興公而已。夫披文相質博約溫潤。  吾聞斯語未見其人。班固碩學尚云贊頌相  似。陸機鉤深猶聞碑賦如一。惟伯喈作銘林
宗無愧。德祖能誦元常善書。一時之盛莫得  係踵。況般若淵玄真如妙密。觸言成累係境  非真。金石何書銘頌誰闡。然建塔紀功招提
立寺。或興造有由。或誓願所記。故鐫之玄石  傳諸不朽。亦有息心應供。是曰桑門。或謂智  囊。或稱印手。高座擅名預師尹之席。道林
見重陪飛龍之座。峨眉廬阜之賢。鄴中宛鄧  之哲。昭哉史冊可得而詳。故碑文興之斯焉  尚矣。夫世代亟改。論文之理非一。時事推移。
屬詞之體或異。但繁則傷弱率則恨省。存華  則失體。從實則無味。或引事雖博其意猶同。  或新意雖奇無所倚約。或首尾倫帖事似牽
課。或前後博涉體製不工。能使艶而不華  質而不野博而不繁省而不率文而有質約而  能潤。事隨意轉理逐言深。所謂菁華無以間
也。余幼好彫蟲長而彌篤。遊心釋典寓目  詞林。頃甞搜聚有懷著述。譬諸法海無讓波  瀾。亦等須彌歸同一色。故不擇高卑惟能
是與儻未詳悉隨而足之。名為內典碑銘集  林。合三十卷。庶將來君子或裨觀見焉。

敘佛緣起

禪林妙記前集序

京師西明寺釋玄則

[0245a16]  一切諸佛皆有三身。一者法身。謂圓心所證。  二者報身。謂萬善所感。三者化身。謂隨緣所  現。今釋迦牟尼佛者。法身久證報身久成。今
之出現蓋化身耳。謂於過去釋迦佛所發菩  提心願同其號。故今成佛亦號釋迦。三無數  劫修菩薩行。一一劫中事無量佛。中間續遇
錠光如來。以髮布泥金華奉上。尋蒙授記得  無生忍。然一切佛將成佛時。必經百劫修相  好業。其釋迦發心在彌勒後。當以逢遇弗沙
如來七日翹仰新新偈讚。遂超九劫在前成  道。將欲成時生兜率天。號普明菩薩。盡彼天  壽下閻浮提。現乘白象入母右脇。其母摩耶
夢懷白象。梵仙占曰。若夢日月當生國王。若  夢白象必生聖子。母從此後調靜安泰慈辯  日異。菩薩初生大地振動。身紫金色三十二
相八十種好圓光一尋。生已四方各行七步。  為降魔梵發誠實語。天上天下唯我獨尊。抱  入天祠天像悉起。阿私陀仙合掌歎曰。相好
明了必為法王。自恨當死不得見佛。斯則淨  飯國王之太子也。字悉達多。祖號師子頰。父  名淨飯。母曰摩耶。代為輪王。姓瞿曇氏。復
因能事別姓釋迦。朗悟自然藝術天備。雖居  五欲不受欲塵。游國四門。見老病死及一沙  門。還入宮中深生厭離。忽於夜半天神扶擎
遂騰寶馬踰城出家。苦行六年知其非道。便  依正觀以取菩提。時有牧牛女人。煮乳作糜。  其沸高踊。牧女驚異以奉菩薩。菩薩食之氣
力充實。入河洗浴。將登岸時。樹自低枝引菩  薩上。菩薩從此受吉祥草坐菩提樹。惡魔見  已生瞋惱心云。此人者欲空我界。即率官屬
十八億萬。持諸苦具來怖菩薩。促令急起受  五欲樂。又遣妙意天女三人。來惑菩薩。爾時  入勝意慈定生憐愍心。魔軍自然墮落退散。
三妙天女化為癭鬼。降魔軍已。於二月八日  明相出時而成正覺。既成佛已。觀眾生根。知  其樂小未堪大法。即趣波羅奈國度憍陳如
等五人轉四諦法輪。此則三寶出現之始也。  其後說法度人之數。大集菩薩之會。甚深無  相之談。神通示現之力。經文具之矣。又於一
時昇忉利天。九旬安居為母說法。時優闐國  王及波斯匿王思慕佛德。刻檀畫  [疊*毛]  以寫佛  形。於後佛從忉利天下。其所造像皆起避席。
佛摩其頂曰。汝於未來善為佛事。佛像之興  始於此矣。化緣將畢時徒厭怠。佛便告眾。却  後三月吾當涅槃。復記後事如經具說。然如
來實身常在不滅。故法華云。常在靈鷲山及  餘諸住處。今生滅者。是佛化身為欲汲引現  同其類。所以受生。復欲令知有為必遷。所以
示滅。又眾生根熟。所以現生。眾生感盡。所以  現滅。佛涅槃後人天供養起諸寶塔。又大迦  葉召千羅漢結集法藏。阿難從鎖鬚入。誦出
佛經一無遺漏。如瓶瀉水置之異器。一百年  外有鐵輪王。字阿輸柯。亦名阿育。役御神鬼。  於一日中天上人間造八萬四千舍利寶塔。
其佛遺物衣鉢杖等。及諸舍利神變非一。逮  漢明感夢金軀日佩丈六之容。一如釋迦本  狀。又吳主孫權燒搥舍利無所變壞爰及浮
江石像汎海瑞容。般若冥力觀音密驗。別記  具之事多不錄。

禪林妙記後集序

京師西明寺釋玄則

[0245c19]  竊聞。象分庖卦。克贊神明之德。訓啟箕疇。  載穆彝倫之敘。自茲以降述者尤多。莫不叶  璿  政而增輝。仞金閨而聳價。矧乎真乘上智
津萬有以興言。祕藏圓音警百靈而暢旨。燭  迷均於麗景。清神比於甘露。自非六瓔踐位  四輪飛德。豈能探賾至真研機妙本。是知
茂於道者其教孔修。昌於業者其文伊煥。伏  惟。

[0245c27]  皇帝陛下。徇齊纂極聖敬凝旒。十善揚仁。  化柔蟠竁之表。四等調俗。風高胥燧之前。猶  且峻玄範而摛詞。藻常源而衍鑒。霈垂污綍
留思給園。遂以匠物之餘親迂睿指。正名之  末特繕嘉題。僧等荷鎔施之恩。緘紹隆之  澤。爰初肅召載惕中襟。伏以。

[0246a04]  聖旨難晞玄津罕涉。空思側管。嗟混沌之未  開。寔賴呌閽。時象罔其如得。蘭臺太史兼左  侍極應山縣開國侯某。獎鑒弗疲閱覽無滯。
乃相與搴恕林之英蕚。繳耆山之迅羽。搜八  藏之殊詮。控三點之靈液。用成一部勒為十  卷。較其精詣事絕稱言。然以教海既冲法門
猶廣。雖要妙之旨已具前修。而博贍之文終  資別錄。竊以登荊山者思有獻於連城。遊楚  濱者願納貢於苞  匭  。況龍宮逸寶照爛於情
田。鹿苑遺芳芬葩於字葉。苟懷貞藹孰忘薦  奉。加以成貸有循明規在屬。方四披簡  則琳瑯畢  炫  。擬之區別則蘭菊自分。有導斯
來。譬東瀛之沃澮。各歸所應。類南籥之宮徵。  以義相屬凡逮十章。章分上下成二十卷。  經尋一千五百餘軸。義列三百六十餘條。所
建十章輒成四例。初二立真俗之境。次雙明  染淨之由。中四坦修證之塗。後兩垂汲引之  範。相次為敘各隷多目。俾大義粲然至言罔
墜。曖千門之列敞。侈百隧之兼儲。同夫曉  宿編。珠誠不倫而磊落。春叢綴錦諒非工而  彬布。寔由玄覽深契。故使奧旨冥歸。伊其不
紊抑有憑矣。然則一毛可以知鳳彩。故所錄  未多。雙飛不足罄鳧洲。故餘美難極。既限  金口之誨。良無玉屑之譏。其間掎削豪芒斟
酌去取。恐貽謬於千里。每加審於三復。粵  以龍朔三年五月十七日首奉綸言。迄今麟  德元年五月四日。前後二部汗青畢具。前則
簡而能暢。後則博而無雜。庶可以振釋網之  宏綱。總法門之要鍵。開息心之勝躅。備多聞  之靈囿。伏願醍醐上味永沃宸衷。般若明珠
長輝睿握。斯文不墜。真宗與日月俱懸。茲福  無疆。寶祚將穹壤齊固云爾。

  * 禪林妙記後集總目凡十章 
    * 一真性 
    * 二假緣 
    * 三流染 
    * 四即淨 
    * 五觀  門 
    * 六行法 
    * 七乘位 
    * 八極果 
    * 九教力 
    * 十化功 

[0246b11]  右一一章管多法聚。

法苑珠林序

朝議大夫行中臺司元大夫  隴西李儼字仲思撰

[0246b14]  自夫六爻爰起八卦成列。肇有書契。昭乎訓  典。鳳篆龍圖金簡玉字。百家異轍萬卷分區。  雖理究精微言殫物範。而紀情括性未出於
寰中。原始要終詎該於俗外。亦有藏史之說  園吏之談。寶經浮誕錦籍紆怪。同鏤氷而無  成。若書空而匪實。與夫貫華妙旨寫葉玄
詞。二乘之宏博八藏之沈祕。競以淺深較其  優劣。亦猶蟻垤之小比峻於嵩華。牛涔之微  爭長於江漢。夫其顯了之義隱密之規。解脫
之門總持之苑。前際後際並契真如。初心末  心咸歸正覺。導迷生於慾海。情塵共心垢同  消。引窮子於慈室。衣寶與髻珠雙至。化溢
恒沙之境。功被微塵之劫。大哉至矣。不可得  而稱焉。洎偕雨徵周佩日通漢。蔡愔西涉竺  蘭東遊。金口之詞寶臺之旨。盈縑積籀被乎
中域。而卷軸繁夥條流深曠。實相真源卒  難詳覽。暨我皇唐造物聖上君臨。玄教聿宣  緇徒允合。傳輝寫液照潤區宇。梵響誦音喝
咽都甸。弘宣之盛指喻難極。屬有西明大德  道世法師者字玄惲。釋門之領袖也。幼嶷聚  砂。落飾綵衣之歲。慈殷接蟻。資成具受之壇。
戒品圓明。與吞珠而等護。律儀精曉。隨照鏡  而同欣。愛慕大乘洞明實相。爰以英博召居  西明。遂以五部餘閑三藏遍覽。以為古今綿
代制作多人。雖雅趣佳詞無足於博記。所  以搴文囿之菁華。嗅大義之瞻蔔。以類編錄。  號曰法苑珠林。總一百篇。勒成十帙。義豐文
約。紐虞氏之博要。跡宣道鏡。晞祐上之弘明。  其言以美其道斯著。舉至賾而無遺。包妙門  而必盡。粵以。

[0246c15]  大唐麟德三年歲在攝提律惟沽洗三月  十日。纂集斯畢。庶使緝玄詞者探卷而得意  珠。軌正道者披文而飲甘露。繹之以知微。觀
之而覩隩。與環景而齊照。將琁穹而共久。

廣弘明集卷第二十

* * *

【經文資訊】大正藏第 52 冊 No. 2103 廣弘明集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
