廣弘明集卷第二十一
大唐西明寺沙門釋道宣撰

法義篇第四之四

  * 梁昭明太子答雲法師請講書三首  (并啟答) 
  * 昭明謝勅齎水犀如意啟 
  * 昭明太子解二  諦義章 
  * 南  澗  寺釋慧超論諮二諦義  (往反六番) 
  * 晉安王綱諮二諦義旨  (往反五番) 
  * 招提寺釋  慧琰諮二諦義  (往反四番) 
  * 栖玄寺釋曇宗諮  二諦義  (往反四番) 
  * 中郎王規諮二諦義旨  (往反四番) 
  * 靈根寺釋僧遷諮二諦義  (往反四番) 
  * 羅平  候蕭正立諮二諦義旨  (往反四番) 
  * 衡山候蕭  恭諮二諦義旨  (往反四番) 
  * 中興寺釋僧懷諮  二諦義  (往反四番) 
  * 始興王第四男蕭映諮二  諦義旨  (往反四番) 
  * 吳平王世子蕭勵諮二諦  義旨  (往反五番大博學讀書三萬餘卷也) 
  * 宋熙寺釋慧令諮二  諦義  (往反四番) 
  * 始興王第五男蕭曄諮二諦  義旨  (往反五番) 
  * 興皇寺釋法宣諮二諦義  (往反三番) 
  * 程鄉候蕭祇諮二諦義旨  (往反四番) 
  * 光宅寺釋法雲諮二諦義  (往反四番) 
  * 靈根寺  釋慧令諮二諦義  (往反五番) 
  * 湘宮寺釋慧興  諮二諦義  (往反三番) 
  * 莊嚴寺釋僧旻諮二諦  義  (往反四番) 
  * 宣武寺釋法寵諮二諦義  (往反四番) 
  * 建業寺釋僧愍諮二諦義  (往反二番) 
  * 光宅寺  釋敬脫諮二諦義  (往反五番) 
  * 昭明太子令旨  解法身義一章 
  * 招提寺釋慧琰諮法身義  (往反五番) 
  * 光宅寺釋法雲諮法身義  (往反五番) 
  * 莊嚴寺釋僧旻諮法身義  (往反五番) 
  * 宣武寺  釋法寵諮法身義  (往反五番) 
  * 靈根寺釋慧令諮  法身義  (往反五番) 
  * 靈味寺釋靜安諮法身義  (往反五番) 
  * 謝勅遣主書看講啟 
  * 謝勅問解講  啟 
  * 謝勅齎制旨大涅槃經講疏啟 
  * 謝勅  齎制旨大集經講疏啟 
  * 晉安王與廣信候  書述聽講事 
  * 晉安王與廣信候書重述內  教 
  * 廣信候蕭映答王心要 

答雲法師請開講書

梁昭明太子統

[0247a29]  覽近示。知欲見令道義。夫釋教凝深至理淵  粹。一相之道杳然難測。不二之門寂焉無響。  自非深達玄宗精解妙義。若斯之處豈易輕
辨。至於宣揚正教。在乎利物耳。弟子之於內  義。誠自好之樂之。然鉤深致遠。多所未悉。為  利之理。蓋何足論。諸僧並入法門。遊道日廣。
至於法師。彌不俟說。云欲見飡稟。良所未喻。  想得此意。不復多云。統和南。

釋法雲啟

[0247b08]  殿下以生知上識。精義入神。自  然勝辯。妙談出俗。每一往復闔筵心醉。真令  諸天讚善。實使釋梵雨華。貧道雖幼知向方。
而長無成業。簉之濫吹聖明。而識慚無退者。  豈不願餐幽致。敢祈仰者。誠在希聞妙說。今  猥蒙答旨。未許群情。退思輕脫用深悚懼。渴
仰有實飢虛非假。循思檢願重以祈聞。唯希  甘露當開。用得永  祛  鄙悋。伏願四弘本誓。曲  允三請。殷勤謹啟。

[0247b17]  重覽來示。知猶欲令述義。不辨為利具如  前言。甘露之開彌慚來說。若止是略標義宗。  無為不爾。但愧以魚目擬法師之夜光耳。統  和南。

謝勅齎水犀如意啟

[0247b22]  臣統啟。應勅左右佰佛掌。奉宣勅旨。垂齎  水犀如意一柄。式是道義所須。白玉照采方  斯非貴。珊瑚挺質匹此未珍。雕剞既成先被
庸薄。如蒙漢帝之簪。似獲趙堯之印。謹仰承  威神陳諸講席。方使歡喜羅漢懷棄鉢之嗟。  王式碩儒折驪駒之辯。熊飾寶刀。子桓恧
其大齎。犛牛輕拂。張敞慚其舊儀。殊恩特降  伏深荷躍。不任下情。謹啟事以聞。謹啟。

令旨解二諦義  (并答問)

[0247c02]  二諦理實深玄。自非虛懷。無以通其弘遠。明  道之方。其由非一。舉要論之不出境智。或時  以境明義。或時以智顯行。至於二諦即是就
境明義。若迷其方三有不絕。若達其致萬累  斯遣。所言二諦者。一是真諦。二名俗諦。真諦  亦名第一義諦。俗諦亦名世諦。真諦俗諦以
定體立名。第一義諦世諦以褒貶立目。若以  次第言說。應云一真諦。二俗諦。一與二合。數  則為三。非直數過於二。亦名有前後。於義非
便。真既不因俗而有。俗亦不由真而生。正可  得言一真一俗。真者是實義。即是平等更無  異法。能為雜間。俗者即是集義。此法得生。浮
偽起作。第一義者。就無生境中別立美名。言  此法最勝最妙無能及者。世者以隔別為義。  生滅流動無有住相。涅槃經言。出世人所知
名第一義諦。世人所知名為世諦。此即文證  褒貶之理。二諦立名差別不同。真俗世等以  一義說。第一義諦以二義說。正言此理德既
第一義亦第一。世既浮偽更無有義。所以但  立世名。諦者以審實為義。真諦審實是真。俗  諦審實是俗。真諦離有離無。俗諦即有即無。
即有即無斯是假名。離有離無此為中道。真  是中道。以不生為體。俗既假名。以生法為  體。

[0247c26]  南  澗  寺慧超諮曰。浮偽起作名之為俗。離於  有無名之為真。未審浮偽為當與真一體為  當有異。令旨答曰。世人所知生法為體。出世
人所知不生為體。依人作論。應如是說。若論  真即有是空。俗指空為有。依此義明不得別  異。又諮。真俗既云一體。未審真諦亦有起動。
為當起動自動不關真諦。令旨又答。真理寂  然無起動相。凡夫惑識自橫見起動。又諮。未  審有起動而凡夫橫見。無起動而凡夫橫見。
令旨又答。若有起動則不名橫見。以無動而  見動所以是橫見。又諮。若法無起動則唯應  一諦。令旨又答。此理常寂此自一諦。橫見起
動復是一諦。准應有兩不得言一。又諮。為  有橫見為無橫見。令旨又答。依人為語有此  橫見。又諮。若依人語故有橫見。依法為談不
應見動。令旨又答。法乃無動。不妨橫者自見  其動。

[0248a14]  丹陽尹晉安王蕭綱諮曰。解旨依人為辨有  生不生。未審浮虛之與不生。只是一體為當  有異。令旨答曰。凡情所見見其起動。聖人所
見見其不生。依仁為論乃是異體。若語相即  則不成異。具如向釋不復多論。又諮。若真不  異俗。俗不異真。豈得俗人所見生法為體。聖
人所見不生為體。令旨答。即俗知真。即真  見俗。就此為談自成無異。約人辨見自有生  不生殊。又諮。未審俗諦之體既云浮幻。何得
於真實之中見此浮幻。令旨答。真實之體自  無浮幻。惑者橫構。謂之為有。無傷真實體自  虛玄。又諮。聖人所見見不流動。凡夫所見自
見流動。既流不流異。愚謂不得為一。令旨答。  不謂流不流各是一體。正言凡夫於不流之  中橫見此流。以是為論可得成一。又諮。真寂
之體本自不流。凡夫見流不離真體。然則但  有一真不成二諦。令旨答。體恒相即理不得  異。但凡見浮虛聖覩真寂。約彼凡聖可得立  二諦名。

[0248b04]  招提寺慧琰諮曰。凡夫見俗以生法為體。聖  人見真以不生為體。未審生與不生。但見其  異復依何義而得辨一。令旨答曰。凡夫人於
無搆有。聖人即有辨無。有無相即此談一  體。又諮。未審此得談一。一何所名。令旨答。  正以有不異無無不異有。故名為一更無異
名。又諮。若無不異有。有不異無。但見其一。  云何為二。令旨答。凡夫見有聖人見無。兩見  既分以茲成二。又諮。聖人見無無可稱諦。
凡夫見有何得稱諦。令旨答。聖人見無在聖  為諦。凡夫審謂為有。故於凡為諦。

[0248b15]  棲玄寺曇宗諮曰。聖人為見世諦為不見世  諦。令旨答曰。聖人知凡人見有世諦。若論  聖人不復見此。又諮。聖人既不見世諦。云何
以世諦教化眾生。令旨答。聖人無惑自不見  世諦。無妨聖人知凡夫所見。故曲隨物情說  有二諦。又諮。聖人知凡見世諦。即此凡夫不。
令旨答。此凡即是世諦。聖人亦不見此凡。又  諮。聖既不見凡。焉知凡見世諦。令旨答。聖雖  自無凡。亦能知有凡。自謂為有。故曲赴其情  為說世諦。

[0248b25]  司徒從事中郎王規諮曰。未審真俗既不同。  豈得相即之義。令旨答。聖人所得自見其無。  凡人所得自見其有。見自不同。無妨俗不出
真外。又諮。未審既無異。質而有二義。為當義  離於體。為當即義即體。令旨答。更不相出名  為一體。愚聖見殊自成異義。又諮。凡夫為但
見俗亦得見真。令旨答。止得見俗不得見真。  又諮。體既相即寧不覩真。令旨答。凡若見真  不應覩俗。覩俗既妄焉得見真。

[0248c05]  靈根寺僧遷諮曰。若第一以無過為義。此是  讚嘆之名。真離於俗亦應是讚嘆之名。令旨  答曰。即此體真。不得言嘆。第一義諦既更立
美名。所以是嘆。又諮。無勝我者既得稱讚嘆。  我體即真。何故非嘆。令旨答。無勝我者所以  得稱讚。我體即真亦是我真。故非讚嘆。又
諮。我無過者。所以得稱讚嘆。我是不偽何得  非讚。令旨答。不偽真是當體之名。如人體  義謂之解義。正足稱其實體。豈成讚嘆。又諮。
此法無能出者。焉得即是讚嘆。令旨答。既云  無出。非讚如何。

[0248c16]  羅平侯蕭正立諮曰。未審俗諦是生法以不。  令旨答曰。俗諦之體正是生法。又諮。俗既橫  見。何得有生。令旨答。橫見為有。所以有生。
又諮。橫見為有。實自無法。實既無法說何為  生。令旨答。即此生法名為橫見。亦即此橫見  名為生法。又諮。若是橫見不應有生。若必有
生名何橫見。令旨答。既云橫見。實自無生。  但橫見為有。有此橫生。

[0248c24]  衡山侯蕭恭諮曰。未審第一義諦既有義目。  何故世諦獨無義名。令旨答曰。世既浮俗無  義可辨。又諮。若無義可辨。何以稱諦。令旨
答。凡俗審見。故立諦名。又諮。若凡俗見有  得受諦名。亦應凡俗見有得安義字。令旨答。  凡俗審見。故諦名可立。浮俗無義。何得強字
為義。又諮。浮俗雖無實義。不無浮俗之義。既  有此浮俗。何得不受義名。令旨答。正以浮俗  故無義可辨。若有義可辨何名浮俗。

[0249a04]  中興寺僧懷諮曰。令旨解言。真不離俗。俗不  離真。未審真是無相。俗是有相。相無相殊。  何得同體。令旨答曰。相與無相此處不同。但
凡所見有。即是聖所見無。以此為論。可得無  別。又諮。既是一法。云何得見為兩。見既有兩  豈是一法。令旨答。理乃不兩。隨物所見。故得
有兩。又諮。見既有兩。豈不相違。令旨答。法  若實兩。可得相違。法常不兩。人見自兩。就此  作論。焉得相乖。又諮。人見有兩。可說兩人。
理既是一。豈得有兩。令旨答。理雖不兩而約  人成兩。

[0249a15]  始興王第四男蕭映諮曰。第一義諦其義第  一。德亦第一不。令旨答曰。義既第一。德亦  第一。又諮。直言第一。已苞德義。何得復加
義字以致繁復。令旨答。直言第一在義猶  昧。第一見義可得盡美。又諮。若加以義字可  得盡美。何不加以德字可得盡美。令旨答。第
一是德。豈待復加。但加義字則德義雙美。又  諮。直稱第一足見其美。偏加義字似有所局。  令旨答。第一表德。復加義字。二美俱陳。豈有  所局。

[0249a25]  吳平世子蕭勵諮曰。通旨云。第一義諦世  諦。褒貶立名。真俗二諦定體立名。尋真諦之  理既妙絕言慮。未審云何有定體之旨。令旨
答曰。談其無相無真不真。寄名相說以真定  體。又諮。若真諦無體。今寄言辨體。未審真  諦無相。何不寄言辨相。令旨答。寄言辯體猶
恐貶德。若復寄言辯相則有累虛玄。又諮。真  諦玄虛離於言說。今既稱有真。豈非寄言辯  相。令旨答。寄有此名。名自是相。無傷此理無
相虛寂。又諮。未審此寄言辯體。為是當理為  不當理。令旨答。無名而說名不全當理。又  諮。若寄言辯名。名不當理。未審此寄將何所
說。令旨答。雖不當理。為接引眾生須名相  說。

[0249b10]  宋熙寺慧令諮曰。真諦以不生為體。俗諦以  生法為體。而言不生即生。生即不生。為當體  中相即。為當義中相即。令旨答云。體中相即。
義不相即。又諮。義既不即。體云何即。令旨  答。凡見其有。聖覩其無。約見成異。就體恒  即。又諮。體既無兩何事須即。令旨答。若體
無別兩緣見有兩。見既兩異須明體即。又諮。  若如解旨。果是就人明即。令旨答。約人見為  二。二諦所以名生。就人見明即此亦大妨。

[0249b19]  始興王第五男蕭曄諮曰。真諦稱真。是實真  不。令旨答曰。得是實真。又諮。菩薩會真之  時。為忘俗忘真不。令旨答。忘俗忘真。故說會
真。又諮。若忘俗忘真故說會真。忘俗忘真何  謂實真。令旨答。若存俗存真何謂實真。正由  兩遣故謂實真。又諮。若忘俗忘真而是實真。
亦應忘真忘俗而是實俗。令旨答。忘俗忘真  所以見真。忘真忘俗彌見非俗。又諮。菩薩會  真。既忘俗忘真。今呼實真便成乖理。令旨答。
假呼實真。終自忘真。兩忘稱實。何謂乖理。

[0249b29]  興皇寺法宣諮曰。義旨云。俗諦是有是無故  以生法為體。未審有法有體可得稱生。無是  無法。云何得有生義。令旨答曰。俗諦有無相
待而立。既是相待故並得稱生。又諮。若有無  兩法並稱為生。生義既一。則有無無異。令旨  答。俱是凡夫所見故生義得同是有是無。焉
得不異。又諮。若有無果別。應有生不生。令旨  答。既相待立名。故同一生義。

[0249c08]  程鄉侯蕭祇諮曰。未審第一之名。是形待以  不。令旨答曰。正是形待。又諮。第一無相有  何形待。令旨答。既云第一。豈得非待。又諮。
第一是待。既稱第一。世諦待於第一。何不名  為第二。若俗諦是待而不稱第二。亦應真諦  是待不名第一。令旨答。若稱第一是待。於義
已足。無假說俗。第二方成相待。又諮。若世諦  之名不稱第二。則第一之稱無所形待。令旨  答。第一褒真。既云相待。世名是待。直置可  知。

[0249c18]  光宅寺法雲諮曰。聖人所知之境。此是真諦。  未審能知之智。為是真諦。為是俗諦。令旨答  曰。能知是智。所知是境。智來冥境得言即真。
又諮。有智之人。為是真諦。為是俗諦。令旨  答。若呼有智之人即是俗諦。又諮。未審俗諦  之人。何得有真諦之智。令旨答。聖人能忘於
俗。所以得有真智。又諮。此人既冥無生。亦應  不得稱人。令旨答。冥於無生不得言人。寄名  相說常自有人。

[0249c27]  靈根寺慧令諮曰。為於真諦中見有。為俗諦  中見有。令旨答曰。於真諦中橫見有俗。又諮。  俗諦之有為實為虛。令旨答。是虛妄之有。又
諮。為當見妄。為當見有。令旨答。見於妄有。  又諮。無名相中何得見有名相。令旨答。於無  名相見有名相。所以妄有。又諮。於無名相妄
見為有。譬如火熱。惑者言冷。得就熱中有冷  相不。若於無相而有名相。亦於火中應有此  冷。令旨答。火自常熱妄見有冷。此自惑不  嘗異。

[0250a08]  湘宮寺慧興諮曰。凡夫之惑。為當但於真有  迷。於俗亦迷。令旨答曰。於真見有。此是迷  真。既見有俗不成迷俗。又諮。若使解俗便成
解真。若不解真豈得解俗。令旨答。真理虛寂  惑心不解。雖不解真何妨解俗。又諮。此心不  解真。於真可是惑。此心既解俗。於俗應非
惑。令旨答。實而為語通自是惑。辨俗森羅  於俗中各解。

[0250a16]  莊嚴寺僧旻諮曰。三十心中所得空解。為是  真解。為是俗解。令旨答。可名相似解。又諮。  未審相似為真為俗。令旨答。習觀無生不名
俗解。未見無生不名真解。又諮。若能照之智  非真非俗。亦應所照之境非真非俗。若是非  真非俗則有三諦。令旨答。所照之境既即無
生。無生是真豈有三諦。又諮。若境即真境。何  不智即真智。令旨答。未見無生故非真智。何  妨此智未真。而習觀真境。豈得以智未真而  使境非真境。

[0250a26]  宣武寺法寵諮曰。真諦不生不滅。俗諦有生  有滅。真俗兩義得言有異。談其法體只得是  一。未審體從於義。亦得有二不。令旨答曰。體
亦不得合從於義。又諮。未審就凡聖兩見得  言兩義。亦就凡聖兩見得言兩體。令旨答。理  不相異。所以云一。就凡聖兩見。得有二體之
殊。又諮。若使凡者見有聖人見無。便應凡夫  但見世諦有。聖人應見太虛無。令旨答。太虛  亦非聖人所見。太虛得名由於相待。既由待
生並凡所見。又諮。凡夫所見空有得言是一  不。令旨答。就凡為語有實異無。約聖作談無  不異有。

[0250b09]  建業寺僧愍諮曰。俗人解俗為當解俗參差  而言解俗。為當見俗虛假而言解俗。令旨答  曰。只是見俗參差而言解俗。又諮。俗諦不但
參差。亦是虛妄。何故解參差而不解虛妄。令  旨答。若使凡夫解虛妄。即是解真不解虛妄。  所以名為解俗。

[0250b15]  光宅寺敬脫諮曰。未審聖人見真。為當漸見。  為當頓見。令旨答曰。漸見。又諮。無相虛懷。  一見此現萬相並寂。未審何故見真得有由
漸。令旨答曰。自凡之聖。解有淺深真自虛  寂。不妨見有由漸。又諮。未審一得無相並忘  萬有。為不悉忘。令旨答。一得無相萬有悉忘。
又諮。一得無相忘萬有者。亦可一得虛懷窮  彼真境。不應漸見。令旨答。如來會寂自是窮  真。淺行聖人恒自漸見。又諮。若見真有漸不
可頓會。亦應漸忘萬有不可頓忘。令旨答。解  有優劣故有漸見。忘懷無偏故萬有並寂。

令旨解法身義  (并問答)

[0250b27]  法身虛寂。遠離有無之境。獨脫因果之外。  不可以智知。不可以識識。豈是稱謂所能論  辯。將欲顯理不容默然。故隨從言說。致有
法身之稱。天竺云達摩舍利。此土謂之法身。  若以當體則是自性之目。若以言說則是相  待立名。法者軌則為旨。身者有體之義。軌則
之體故曰法身。略就言說粗陳其體。是常住  身。是金剛身。重加研覈其則不爾。若定是  金剛即為名相。定是常住。便成方所。所謂
常住。本是寄名稱曰金剛。本是譬說。及談  實體。則性同無生。故云佛身無為不墮法。  故涅槃經說。如來之身非身。是身無量無邊
無有足迹。無知無形畢竟清淨。無知清淨而  不可為無垢。稱曰妙有而復非有。離無離有  所謂法身。

[0250c13]  招提寺慧琰諮曰。未審法身無相不應有體。  何得用體以釋身義。令旨答。無名無相乃無  體可論。寄以名相不無妙體。又諮。若寄以名
相不無妙體。則寄以名相不成無相。令旨答。  既云寄以名相。足明理實無相。又諮。若寄以  名相而理實無相。理既無相云何有體。令旨
答。寄言軌物何得無體。又諮。亦應寄言軌物。  非復無相。令旨答。軌物義邊理非無相。所言  無相本談妙體。又諮。真實本來無相。正應以
此軌物。何得隱斯真實。強生言相。令旨答。真  實無相非近學所窺。是故接諸膚淺。必須寄  以言相。

[0250c25]  光宅寺法雲諮曰。未審法身常住。是萬行得  不。令旨答曰。名相道中萬行所得。又諮。既為  萬行所得。豈言無相。若必無相豈為萬行所
得。令旨答。無名無相。何曾有得寄以名相假  言有得。又諮。實有萬行實得佛果。安可以無  相全無所得。令旨答。問者住心謂實有萬行。
今謂萬行自空。豈有實果可得。又諮。現有眾  生修習萬行。未審何故全謂為無。令旨答。凡  俗所見謂之為有。理而檢之實無萬行。又諮。
經說常住以為妙有。如其假說何謂妙有。令  旨答。寄以名相故說妙有。理絕名相何妙何  有。

[0251a08]  莊嚴寺僧旻諮曰。未審法身絕相。智不能知。  絕相絕知。何得猶有身稱。令旨答曰。無名無  相曾有何身。假名相說故曰法身。又諮。亦應
假名相說是智所照。何得不可以智知。不可  以識識。令旨答。亦得寄名慧眼所見。又諮。  若慧眼能見。則可以智知。若智不能知。則慧
眼無見。令旨答。慧眼無見。亦無法可見。又  諮。若云無見有何法身。令旨答。理絕聞見實  無法身。又諮。若無法身則無正覺。正覺既有。
法身豈無。令旨答。恒是寄言故有正覺。正覺  既在寄言。法身何得定有。

[0251a19]  宣武寺法寵諮曰。未審法身之稱為正在妙  本。金姿丈六亦是法身。令旨答曰。通而為論  本迹皆是。別而為語止在常住。又諮。若止在
常住不應有身。若通取丈六。丈六何謂法身。  令旨答。常住既有妙體。何得無身。丈六亦能  軌物。故可通稱法身。又諮。若常住無累方稱
法身。丈六有累何謂法身。令旨答。眾生注仰  妄見丈六。丈六非有有何實累。又諮。若丈六  非有指何為身。令旨答。隨物見有謂有應身。
又諮。既曰應身何謂法身。令旨答。通相為辨  故兼本迹。覈求實義不在金姿。

[0251b01]  靈根寺慧令諮曰。未審為以極智名曰法身。  為以絕相故曰法身。令旨答曰。無名無相是  集藏法身。圓極智慧是實智法身。又諮。無
名無相則無身不身。既有法身何謂無相。令  旨答。正以無相故曰法身。又諮。若以無相故  曰法身。則智慧名相非復法身。令旨答。既是
無相智慧豈非法身。又諮。如其有身何名無  相。若是無相何得有身。令旨答。於無名相假  說法身。又諮。若假說法身正在名相。云何
直指無相而謂法身。令旨答。既於無相假立  名相。豈得異此無相而說法身。

[0251b11]  靈味寺靜安  諮曰。未審法身垂應以不。令旨答曰。法身  無應。又諮。本以應化故稱法身。若無應化何
謂法身。令旨答。本以軌則之體名為法身。  應化之談非今所執。又諮。若無應化云何可  軌。既為物軌豈無應化。令旨答。眾生注仰蒙
益。故云能為軌。化緣已畢何所應化。又諮。  若能益眾生便成應化。若無應化何以益物。  令旨答。能生注仰軌則自成。何勞至人俯應
塵俗。又諮。既生注仰豈無應化。若無應化注  仰何益。令旨答。正由世尊至極神妙特深。但  令注仰自然蒙祐。若應而後益。何謂至神。不
應而益。故成窮美。若必令實應與菩薩豈殊。

謝勅賚看講啟

梁昭明皇太子

[0251b25]  臣統啟。主書管萬安。奉宣勅旨。以臣今講竟  曲垂勞問。伏以正言深奧總一群經。均斗杓  以命四時。等太陽而照萬國。臣不涯庸淺輕
敢奉宣莫惻天文徒觀玉府。慚悚交并寢興  無寘。仰降中使俯賚光臨。榮荷殊慈靡知啟  處。不任下情。謹附啟事謝聞。謹啟。

謝勅參解講啟

[0251c03]  臣統啟。主書周昂。奉宣勅旨。垂參臣今解講。  伏以至理希夷微言淵奧。非所能鑽仰。遂以  無庸叨茲宣釋。將應讓齒。反降教胄之恩。
允宜尚學。翻荷說經之詔。竊以挾八威之策。  則神物莫干。服九丹之華。則仙徒可役。臣  仰承皇威訓茲學侶。奉揚聖旨洞曉群儒。鼓
冶異師陶鈞久滯。方使惠施恧其短長。公孫  罷其堅白。王生挫辨既盡神氣。法開受屈  永隱東峯。中使曲臨彌光函席。仰戴殊慈不
知啟處。不任下情。謹奉啟事謝聞。謹啟。

謝勅賚制旨大涅槃經講疏啟

[0251c14]  臣統啟。後閤應勅木佛子。奉宣勅旨。垂賚  制旨大般涅槃經講疏一部十帙合目百一  卷。寒鄉覩日未足稱奇。採藥逢仙曾何譬喜。
臣伏以。六爻所明。至邃窮於幾象。四書所總。  施命止於域中。豈有牢籠因果。辨斯寶城之  教。網羅真俗。開茲月滿之文。方當道洽大千
化均百億。雲彌識種雨遍身田。豈復論唐帝  龜書周王策府。何待刊寢槃盂屏黜丘素。  甘露妙典先降殊恩。揣己循愚不勝慶荷。不  任頂戴之至。謹奉啟謝聞。

謝勅賚制旨大集經講疏啟

[0251c25]  臣統啟。宣詔王慧寶。奉宣勅旨。垂賚制旨大  集經講疏二帙十六卷。甘露入頂。慧水灌心。  似闇遇明。如飢獲飽。伏以非色非欲二界同
坊。匪文匪理三乘雲集。四辨言而未極。八  聲闡而莫窮。俯應天機垂茲聖作。同真如而  無盡。與日月而俱懸。但觀寶舂山獲珠大海。
臣實何能恒蒙誘被。張書谷筆豈足陳心。抗  袖長言未申歌舞。不任喜荷之至。謹奉啟謝  聞。謹啟。

答廣信侯書

晉安王

[0252a06]  王白。仰承比往開善聽講涅槃。縱賞山中遊  心人外。青松白霧處處可悅。奇峯怪石極目  忘歸。加以法水晨流天華夜落。往而忘反。有
會昔言。王牽物從務無由獨往。仰此高蹤寸  心如結。謹白。

與廣信侯書

晉安王

[0252a12]  王白。闊絕音旨每用延結。風嚴寒勁願比怡  和。伏承淨名法席親承金口。辭珍鹿苑理  愜鷲山。微密祕藏於斯既隆。莊嚴道場自茲
彌闡。豈止心燈夜炳。亦乃意蘂晨飛。況思  弘明本長內教。今陪十善之車。開八政之  路。流波若之水。洗意識之塵。以此春翹方
為秋實。王每憶華林勝集亦叨末位。終朝竟  夜沐浴妙言。至於席罷日餘退休增省。携手  登臨兼展談笑。仰望九層俯窺百尺。金池動
月玉樹含風。當於此時足稱法樂。今卷惟之  部乘傳一隅。聞慧雨滂流喜躍充遍。徒挹懸  河無由承稟。空無所有不瑩情靈。緣癡有
愛自嗟難拔。兼下車以來義言蓋少。舊憶已  盡新解未餐。既慚口誦復非心辯。永謝寫瓶  終慚染疊。況慈雲既被智海亦深。影末波
餘希時灑拂。但睽違轉積興言盈瞼。願加敬  納。言不定意。謹白。

[0252a29]  廣信縣開國侯蕭映。惶恐死罪。信至奉誨。  清言兼紙文采巨麗。慰喻綢繆。比日寒霜慘  切。伏願興居和悆。民富重殷無過抑損。下
官智昏識闇學淺人凡。遂得擁卷璇階親奉  教義。耳餐甘露心承制說。天思淵深叡情廣  奧。三明一鑒。釋滯義於久迷。四辨既陳。闡
難思而頓解。豈漢皇夢邇而梵響復弘。雖晉  帝留心而微言始見。每至夕趍瓊筵晨登朱  陛。不曾不憶芳林勝集玄圃法座。殿下曳舃
寶雲。或從容而問道。施裾博望。乍折角而解  頤。于時謬齒末筵預聞清論。親奉話言數陪  顏色。至於今者講席。殿下限同分陜。謬頒天
獎猶及下官。誰不欽仁。寧無戀德。傾心東注。  恒以係仰為先。下官蒙蔽久已仰慕。雖聞妙  義愚心難啟。方欲馳鶩枌鄉訪疑下席。忽逢
令旨。垂覓波餘。尋讀戰遑俯仰慚恧。庶為  恩謔少泰下情。正當慈雲智海。翻以仰屬  謝瓶。慚疊實歸庸菲。下官惑緣既積塵累未
消。近攝衛乖方遂中途感疾。不得餐承究竟  闕聞末品。徒自剋責終關緣運。不審比日何  以怡神。披閱儒史無乃損悆。下官每訪西郵
備餐令德。仰承觀囑於章華之上。或聽訟於  甘棠之下。未嘗不文翰紛綸終朝不息。清論  玄談夜分乃寐。春華之客。登座右而升堂。
秋實之賓。應虛左而入室。文宗義府於焉總  萃。唯此最樂實驗茲辰。下官昔遊梁苑曲蒙  眷顧。今者獨隔清顏久睽接仰。傾心已結興
言涕欷。唯冀音旨時賜沾及。伏願珍重尋更  下承。曲奉恩誨用深銘荷。映死罪死罪。

廣弘明集卷第二十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 52 冊 No. 2103 廣弘明集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
