弘明集卷第十
梁楊都建初寺釋僧祐律師撰

  * 大梁皇帝勅答臣下神滅論 
  * 莊嚴寺法雲法師與公王朝貴書  (并公王朝貴答) 

大梁皇帝勅答臣下神滅論

[0060b08]  位現致論要當有體。欲談無佛應設賓主。標  其宗旨辯其短長。來就佛理以屈佛理。則有  佛之義既躓。神滅之論自行。豈有不求他意。
妄作異端。運其隔心鼓其騰口。虛畫瘡疣空  致詆呵。篤時之蟲驚疑於往來。滯甃之鼃河  漢於遠大。其故何也。淪蒙怠而爭一息。抱
孤陋而守井幹。豈知天地之長久溟海之壯  闊。孟軻有云。人之所知不如人之所不知。信  哉。觀三聖設教。皆云不滅。其文浩博難可具
載。止舉二事試以為言。祭義云。惟孝子為  能饗親。禮運云。三日齋必見所祭。若謂饗  非所饗。見非所見。違經背親言誠可息。神  滅之論朕所未詳。

莊嚴寺法雲法師與公王朝貴書

[0060b22]  主上答臣下審神滅論。今遣相呈。夫神妙寂  寥可知而不可說。義經丘而未曉。理涉旦而  猶昏。

[0060b25]  主上凝天照本襲道赴機。垂答臣下。旨訓周  審。孝享之禮既彰。桀懷曾史之慕。三世之  言復闡。紂協波崙之情。預非草木。誰不歌歎。
希同挹風猷共加讚也。釋法雲呈。

臨川王答

[0060c01]  得所送勅答神滅論。伏覽淵旨理精辭詣。二  教道叶於當年。三世棟梁於今日。足使迷途  自反。妙趣愈光。遲近寫對更具披析。蕭宏和  南。

建安王答

[0060c06]  辱告惠示。勅答臣下審神滅論。天識昭遠聖  情淵發。伏覽玄微實曉庸昧。猥能存示深  承篤顧。偉和南。

長沙王答

[0060c10]  惠示勅答臣下審神滅論。睿旨淵凝機照深  邈。可以筌蹄惑見訓誘蒙心。鑽仰周環洗滌  塵慮。遂能存示戢眷良深。蕭淵業和南。

尚書令沈約答

[0060c14]  神本不滅久所伏膺。神滅之談良用駭惕。近  約法師殿內出。亦蒙勅答臣下一本歡受頂  戴尋覽忘疲。豈徒伏斯外道。可以永摧魔眾。
孔釋兼弘。於是乎在。實不刊之妙旨。萬代之  舟航。弟子亦即彼論。微歷疑覈比展具以呈  也。沈約和南。

光祿領太子右率范岫答

[0060c21]  岫和南。伏見詔旨答臣下審神滅論。叡照  淵深動鑒機切。敷引外典弘茲內教。發蒙啟  滯訓誘未悟。方使四海稟仰十方讚抃。異見
杜口道俗同欣。謹加習誦寤寐書紳。惠以逮  示深承眷憶。范岫和南。

丹陽尹王瑩答

[0061a02]  辱告伏覽勅旨神不滅義。睿思機深天情雲  發。標理明例渙若氷消。指事造言共如日  照。用啟蒙愚載移瞽蔽。凡厥含識莫不挹佩。
謹以書紳奉之沒齒。弟子王瑩和南。

中書令王志答

[0061a07]  辱告伏覽。勅答臣下神滅論。旨高義博。照若  發蒙。弟子夙奉釋教。練服舊聞有自來矣。非  唯雷同遠大贊激天旨而已。且垂答二解。厭
伏心靈。藻燭聞見。更不知何以闡揚玄猷光  彰聖述。且得罔象不溷於其真。內外無紛如  之滯。寔懷嘉抃猥承末示。佩眷唯深。王志  和南。

右僕射袁昂答

[0061a15]  辱告并伏見。勅答臣下審神滅論。奉讀循環  頓醒昏縛。夫識神冥寞其理難窮。粵在庸  愚。豈能探索。近取諸骸內。尚日用不知。況乎
幽昧理歸惑解。仰尋聖典既顯言不無。但應  宗教歸依其有。就有談有猶未能盡性。遂於  不無論無斯可遠矣。自非神解獨脫機鑒絕
倫。何能妙測不斷之言深悟相續之旨。兼引  喻二證方見神在皦然。求之三世不滅之理  彌著。可謂鑽之彌堅仰之彌高者也。方使眾
惑塵開群迷反路。伏誦無斁舞蹈不勝。弟子  袁昂和南。

衛尉卿蕭禺答

[0061a27]  辱告并伏見。詔答臣下審神滅論。夫三世雖  明一乘玄遠。或有偏蔽猶執異端。聖上探  隱索微凝神繫表。窮理盡性包括天人。內外
辯析辭旨典奧。豈直群生靡惑。實亦闡提即  曉。方宣揚四海垂範來世。惠使聞見唯深佩  服。孤子蕭禺頓首和南。

吏部尚書徐勉答

[0061b05]  天旨所答臣下神滅論。一日粗蒙垂示。辱告  重送伏加研讀。窮理盡寂精義入神。文義兼  明超深俗表。仰詳三世皎若發蒙。非直謹
加誦持。輒令斑之未悟。惠示承眷至。弟子  徐勉和南。

太子中庶陸果答

[0061b11]  果和南。伏覽勅旨答臣下審神滅論。夫從無  住本在默阻思。伏如來藏窅絕難言。故使  仲初建薪火之執。惠遠廣然滅之難。傳疑眾
談踳淪曠稔。宸聰天縱聖照生知。了根授藥  隨方運便。遂乃辯禮矯枉指孝示隅。良由迷  發俗學。便澆俗以況道。惑資外文即就外
以明內。任言出奇。因所據理固以城塹。三  世負荷群生。現在破闇當來摑網。一牘之間  于何不利。片言之益豈可覼縷。生因曩慶至
德同時。預奉餘論。頂戴踊躍。惠示不遺深抱  篤念。陸果和南。

散騎常侍蕭琛答

[0061b23]  弟子琛和南。辱告伏見。勅旨所答臣下審神  滅論。妙測機神發揮禮教。實足使淨法增光。  儒門敬業。物悟緣覺民思孝道。人倫之本於
茲益明。詭經亂俗不撝自壞。誦讀藻抃頂戴  不勝。家弟闇短招愆。今在比理。公私煎懼  情慮震越。無以仰贊洪謨對揚精義。奉化  開道伏用竦怍。眷獎覃示銘
[佩-一]  仁誘。弟子  蕭琛和南。

二王常侍彬緘答

[0061c03]  辱告伏見。勅旨答臣下審神滅論。聖思淵凝  天理孤絕。辯三世則釋義明。舉二事則孝道  暢。塞鑽鑿之路。杜異途之口足使魔堞永淪
正峰長峻。弟子伏膺至道遵奉天則。喜躍之  心寧復恒准。王彬緘和南。

太子中舍陸煦答

[0061c09]  猥辱逮告。伏見至尊答臣下審神滅論。俯仰  膜拜徘徊空首。竊聞聖惟一揆。唐虞未有前  言知幾其神。今日獨奉梁詔道載則萬有擠
其淪迷。德壽則九服揚其照筮。方可振民育  德。百年均其攝受。勞民動物千古咸其折伏。  法師智深決定。受持之持僉允。志洽通敏。  承神之神諧克。陸煦和南。

黃門郎徐緄答

[0061c17]  緄和南。辱告并逮示。勅答神滅論。伏覽淵  旨疏心蕩累。竊惟希夷之本難尋。妙密之源  莫覩。自非上聖無以談其宗。非夫至睿焉能
道其極。皇上窮神體寂鑒道。居微發德音則  三世自彰。布善言而千里承響。誠叶禮敬義  感人祇。理扇玄風德被幽顯。悠悠巨夜長昏
鯈曉。蠢蠢愚生一朝獨悟。勵鹿苑之潛功。  澍法流於日用。鴻名永播懋實方馳。迷滯知  反淪疑自息。弟子歸向早深倍兼抃悅。輒奉
以周旋不敢云墜。但蠡測管窺終懷如失耳。  徐緄和南。

侍中王暕答

[0062a04]  枉告并奉覽。勅答臣下審神滅論。聖旨玄照  啟寤群蒙。義顯幽微理宣寂昧。夫經述故身  之義。繫敘遊魂之談。愚淺所辯已為非滅。
況復叡思弘遠盡理窮微。引文證典煥然氷  釋。肉眼之人虔恭迴向。惑累之眾悛改浮心。  發明既往訓導將來。伏奉淵教欣蹈罔已。王  暕和南。

侍中柳惲答

[0062a12]  辱告惠示。勅所答臣下神滅論。夫指歸無二  宗致本一。續故不斷釋訓之弘規。入室容聲  弘經之深旨。中外兩聖影響相符。雖理在固
然而疑執相半。伏奉淵旨照若發蒙。顧會玄  趣窮神知寂。惻情盡狀天地相似。千載闕疑  從春氷而俱泮。一世顛倒與浮雲而共開。祇
誦環徊永用懸解。存及之顧良以悲戢。弟子  柳惲頓首白。

常侍柳憕答

[0062a21]  辱告惠示。勅答臣下審神滅論。淵旨冲邈理  窮幾奧。竊以。修因趣果神無兩識。由道得滅  佛唯一性。殷人示民有知。孔子祭則神在。
或理傳妙覺。或義闡生知。而楊墨紛綸徒然  穿鑿。凝滯遂往特掩名教。聖情玄覽證無  間然。振領持綱舒張毛目。抑揚三代汲引同
歸實假雙法朗然無礙。伏奉循環疑吝俱盡。  來告存及悲挹唯深。柳憕頓首白。

太子詹事王茂答

[0062b01]  茂和南。辱告伏見。勅旨答神滅論。頂戴欣  躍不及抃舞。神理悠曠雖非建言所極。列聖  遺文炳然昭著。莫不撫抃虔襟。式遵彝典。
豈可妄陳虛矯厚誣前誥。謂來緣之不期棄  享薦之至禮。迷路茫茫歸塗靡薄。苦空一到  有悔無追。主上含明體聖妙窮真假。發義照
辭舟航淪溺。豈唯天人讚仰信。亦諸佛迴光。  弟子夙昔棲心本憑淨土。數延休幸預逢昌  世。方當積累來因永陶。滋誘藻悅之誠。非
止今日未獲祇敘。常深翹眷比故修詣。此白  無由。王茂和南。

太常卿庾詠答

[0062b13]  辱告惠示。至尊勅答臣下神滅論。伏覽未周  煙雲再廓。竊惟蠕動有知草木無識。神滅瞽  論。欲以有知同此無識。乃謂種智亦與形骸
俱盡。此實理之可悲。自非德合天地均大域  中。屬反流之日。值飲化之幾。則二諦之言無  以得被。三世之談幾乎息矣。聖上愍此四生
方淪六道。研校孔釋共相提證。使窮陸知海。  幽都見日。至言與秋陽同朗。群疑與春氷俱  釋。雖發論弘道德感冲襟。而豫聞訓誘俯欣
前業。法師服膺法門深同此慶。謹當讚味吟  誦始終無斁。弟子庾詠和南。

豫章王行事蕭昂答

[0062b25]  辱告宣示。勅答臣下審神滅論。聖旨披析。  使惑者煥然。神之不滅著於通誥。理既眇  默。故致有迷。主上識照知來鑒踰藏往。摛
幾外之妙思。攻異端之妄說。又引禮經取驗  虛實。孝敬之道於此方弘。孤子蕭昂頓首和  南。

太中大夫庾曇隆答

[0062c03]  辱告伏見。主上答臣下審神滅論。昏蒙啟悟  煥爾照朗。夫至理虛寂道趣空微。上聖極智  乃當窮其妙實。下凡浮生自不辯其玄淵。
如聞立論者經典垂訓。皆是教跡。至於在佛  故書詭怪難以理期。此則言語道斷。仰勞聖  思為臣下剖釋群情。豈不欣讚。銘挹明旨抱
用始終。法師典誨彌增慚戢。弟子庾曇隆  和南。

太子洗馬蕭靡答

[0062c12]  惠示勅答臣下審神滅論。披覽未周情以抃  悅。主上凝神天縱將聖多能。文奧不刊辭溢  繫表。義證周經。孝治之情爰著。旨該釋典。大
慈之心彌篤。謹置之坐隅陳之机枕。寢興鑽  閱永用書紳。班示不遺戢眷良原。弟子蕭  靡和南。

御史中烝王僧孺答

[0062c19]  辱告惠示送主上所答群臣仰諮神滅論。伏  覽循環載深鑽奉。發蒙  祛  蔽朗若披雲。竊以  事蘊難形非聖莫闡。理寂區位在愚成惑。若
非神超繫表思越幾前。豈能燭此微言。若  聞金石洞茲妙境。曾靡榛蹊。諭之以必薦。  示之以如在。使夫持論者不終泥於遙  [跳-兆+(轍-車)]  。專
謬者無永沈於惑海。積奉淵謨孰不歡肅。裁  此酬白不申繫舞。王僧孺呈和南。

黃門侍郎王揖答

[0063a03]  辱告惠示。勅答臣下審神滅論。夫昊蒼玄默  本絕言議。性與天道固亦難聞。而愛育之仁  依方感動。開誘之教  沿  事降設。矜局蛙於井
谷。哀危蟪於寸陰。思發神衷言微理鏡。引據  前經文約旨遠。凝神寂翳一理能貫。墳典紛  綸。一言以蔽。顯列聖之潛旨。決終古之滯惑。
存滅由斯而曉。孝敬因茲而隆。信足以警誡  重昏。儀範百代。所謂聖謨洋洋嘉言孔彰  者也。弟子既慚辨理彌懵知音遂得。預聞道
訓頒覿妙藻。式抃下陳永垂聖則。弟子王揖  和南。

吏部郎王泰答

[0063a15]  一日曲蒙讌私。預聞茫中書有神形偕滅之  論。斯人逕廷不近人情。直以下才。末能折  五鹿之角。辱告垂示。聖旨微引孝道發揚。
冥致謹當。尋誦永  祛  蒙惑。弟子王泰頓首  和南。

侍中蔡樽答

[0063a21]  辱告奉宣勅旨。答諮神滅論。夫神理玄妙。良  難該辯。雖復前聖眷言後英猶惑。天旨爰  釋皎若發蒙。固以陵萬古而擅奇悟。方來
以不朽。伏奉朝聞載深抃躍。謹以書紳永  祛  迷滯。蔡樽和南。

建康令王仲欣答

[0063a27]  仲欣白。辱告惠示。詔所答臣下神滅論。伏讀  淵麗抃不勝躍。皇帝叡性自天機神獨遠。五  禮外照三明內映。金輪徐轉則道濟八紘。玉
瓚既陳則孝隆七廟。開慧日於清漢。垂法雲  於大千。如在之義重闡茲晨。常住之明永證  來劫。故以德冠百王。聲高萬古。弟子棲心法
門崇信大典。舞蹈之誠獨深鳧藻。王仲欣和  南。

建安王外兵參軍沈績答

[0063b07]  弟子績和南。垂示勅答臣下神滅論。伏深欣  躍。弟子竊惟道不自弘。弘實由人。人須其  識。識須其位。周易所稱聖人大寶曰位。豈其
意乎。然或位而不人。或人而不位。三者云備  其理至難。故宣尼絕筆於獲麟。孟軻反身於  天爵。誠無其位也。嗚呼真化殆將淪沒。今天
子以仁聖盛明。據至尊之位。蓋曾山可以眾  煦飄。其和不可移也。鍾鼓可以雞  豚  亂。其  鳴不可間也。將使惵惵黔首濟其長夜。自
非德合天地。誰能若斯。弟子早沐靈風既聞  之矣。然而燕雀之集猶或相昏。飛蓬之門尚  自交構。聖旨爰降辭高理愜。敦以人天之善。
誡以莫大之形。一言作訓內外俱悅。夫以  孺子入井。凡民猶或傷之。況乃聖慈御物必  以隱惻為心耶。能指白馬之非白。猶見屈於
中庸。至於神享機外志存弘化。魍魎摧其頰  舌焉足道哉。神蹟天貴本非窺觀。遂能存  示用慚冥德。弟子沈績和南。

祠部郎司馬筠答

[0063b26]  辱告并垂示勅答臣下審神滅義。伏讀周流式  歌且舞。夫識慮沈隱精靈幽妙。近步無以追。  凡情不能測。外聖知其若此。所以抑而不談。
故涉孔父其尚惛經。姬公其未曙。而碌碌之  徒妄理信目錐畫。管窺異見鋒起。苟侚離  賢之名。遂迷雪霜之實。愚惑到此深可矜
傷。我皇道被幽顯明踰日月。窮天地之極。  盡終始之奧。忌蕕紫之妨朱氣。珉雉之  亂鳳玉。爰發聖衷降茲雅義。信足以光揚妙
覺。拯厥沈泥。近照性靈之極。遠明孝德之  本。實使異學翦其邪心。向方篤其羨慕。謬  以多幸豫奉陶鈞。沐澤飲和有兼慶躍。流通  曲被  [佩-一]
荷彌深。司馬筠和南。

豫章王功曹參軍沈緄答

[0063c11]  緄和南。弟子竊以為交求之道必取與為濟。  至於續蒙不告。則空致衝衝倏忽之觀。  殆將可息。所以自絕諮受崇深莫窺誠自愧
也。徒以闇識因果脩局。誠冀履霜不退。堅  氷可至耳。而法師弘心山藪幸能藏疾。雖未  昇堂遂招以法流。杜夷云。召渴馬於滮泉。
不待鞭策而至矣。垂示上答臣下神滅論。晨  宵伏讀用忘疲寢。構斯法棟導彼迷流。天屬  既申三世又辯。鬼神情狀於焉可求。然謂海
實廣廣孰能知。謂天蓋高高不可測。聖論鉤  深旨超繫表蒙情易駘惡能是。空銘末示  終愧鑽仰。弟子沈緄和南。

建安王功曹王緝答

[0064a02]  惠示勅答臣下審神滅論。竊以神者冥默歷  聖未傳。宣尼猶稱不言。莊生空構其語。求之  方策。良歎交深謬覿。今論天思淵發妙旨凝
深。至理既弘孝機兼極。信足蹈超萬古。照  燭來今。弟子生屬昌辰。預覯聖藻。既氷渙於  懷抱。信曉惑於隨便。凡厥靈知孰不鑽仰。  矧伊蒙蔽激抃良深。王緝和南。

右衛將軍韋叡答

[0064a10]  至理虛寂冥晦難辯。言有似無。言無實有。  妙於老談精於釋教。辭炳金書文光王牒者。  由來尚矣。主上道括宇宙明並日月。隱顯之
機必照有無之要。已覽遂垂以明論。詶析  臣下導誘既深。訓義方洽。凡在有心孰不慶  幸。蒙示天製謹加讀誦。垢吝雲消特兼恒
抃。法師果深昔緣曰會。今法離五欲而入  八解。去三界而就一乘。復得豫聞德音。彌  足欣讚。惠告沾及戢  [佩-一]  寔深。韋叡和南。

廷尉卿謝綽答

[0064a20]  綽和南。辱告蒙示勅答臣下審神滅論。伏覽  淵謨用清魂府。既排短說實啟群疑。竊惟人  生最靈神用不極。上則知來藏往。次乃隣庶
入幾。以此觀之。理無可滅。是以儒申其祀  佛事大慈。照其生緣內外發明。已足  祛  滯。  況復天誨諄諄引諭彌博。弘資始於黔黎。
道識業於精爽。固令開矇出障坐測重玄。  異端既絕正路斯反。論者慚其墨守茫氏悟  其膏肓豫在有識孰不繫贊。但弟子徒懷  遊聖終懵管窺。頂奉戴躍永歡廕誘。謝綽和
南。

司徒祭酒范孝才答

[0064b03]  弟子孝才和南。逮示勅旨答臣下審神滅論。  竊以彭生豕立咎現齊公。元伯纓垂事高漢  史。且斬籌為喻義在必存神之不滅。法俗同
貫欲滅其神。內外俱失。所謂管闚穹極寧  辯西東。蠡度滄溟安知髣髴。天旨弘深慇懃  於妙象。聖情隱惻流連於饗祭。豈直經教增
隆。實使蒙愚悟道。眷逮所覃曲垂頒及。銘茲  訓誘方溢寸心。弟子茫孝才和南。

常侍王琳答

[0064b12]  辱告。惠示至尊答臣下審神滅論。謹罄庸管  恭覽聖製。聲溢金石理洞淵泉。義貫六爻言  該三世。足使僻學知宗迷途識反。弟子生幸
休明身叨渥澤。復得傾耳天作拭目。神藻鳧  抃之誠良無紀極。猥惠頒逮銘躍唯重。弟子  王琳答。

庫部郎何炟答

[0064b19]  炟和南。辱所賜書并垂示答臣下審神滅論。  竊聞神其如在。求前王而未測住。常住其不  移徒。伏膺而方曉。鑽仰淵祕渙爾氷開。故
知紛綸聖跡不由一道。參差動應本自因時。  今澆流已息無明將啟。物有其機教惟斯發。  篤孝治之義。明覺者之旨。預有靈識誰不知
慶。豈炎昊所得爭衡。非軒唐所能競爽。巍  巍至德莫或可名。昭然大道於斯為極。何炟  和南。

豫章王主簿王筠答

[0064b29]  筠和南辱告。垂示上答臣下審神滅論。竊聞  僾然有見禮典之格言。今則不滅法教之弘  旨。但妙相虛玄神功凝靜。自非體道者。豈能
默領其宗。不有知機者無由冥應其會。聖王  迹洞萬機心遊七淨。哀愍群生嫗煦庶物。滌  彼蓋纏勗以解慧。  祛  其蒙惑。躋之仁壽信大
哉。為君善於智度者也。弟子世奉大法家傳  道訓。而學淺行疎封累猶軫。既得餐稟聖教。  豫聞弘誘。一音得解萬善可偕。抃躍之情無  以譬說。弟子王筠和南。

倉部郎孫挹答

[0064c11]  辱告。惠示勅答臣下審神滅論。伏奉欣仰喜  不自支。夫江海淵曠非井鼃所達。泊然入  定豈外道可能以。一毛不動則眾邪退散。舟
航既濟而彼岸超登。聖后體蘊二儀德兼三  代。撫靈機而總極。秉上智以調民。發號施令  則風行草偃。臨朝尊默而化動如神。隆五帝
以比蹤。超萬劫其方永。猶復振金聲於指  掌。降妙思以發蒙。理既仰而方深趣。彌鑽而  踰遠均寶珠於無價。齊蓮華之不塵。孝敬被
乎群黎。訓範光於先聖。蚑行喘息同識斯  歡。翾飛蠕動共陶茲慶。班告末臨用深榮  荷。謹頂受書紳永啟庸惑。弟子孫挹和南。

丹陽亟蕭  [目*爾]  素答

[0064c24]  辱告。并伏見勅答臣下審神滅論。性與天道  稱謂理絕。曠劫多幸猥班妙訓。接足頂受  歡敬載懷。竊謂神道寂寞法海難邊。是以智
積麻葦而未測。識了色塵而猶昧。豈其庸末  所能激仰。然自惠雲東漸寶舟南濟。歲序綿  長法音流遠。明君良宰雖世能宗服。至於躬
挹玄源親體妙極者。竟未聞焉。是以兩諦八  解獨闕皇言。九部三明空蕪國學。嗚呼可為  歎息者也。竊尋神滅之起。則人出楞伽經
名衛世。雖義屈提婆而餘俗未弭。故使群疑  異學習以成見。若不稟先覺之教。實終累  於後生。聖上道濟天下機洞無方。虎觀與龍
宮。并閱至德與實相齊導。故能符俗教而諦  真道即孝享以弘覺性。照此因蒙拔茲疑網。  雖復牟尼之柔軟巧說。孔丘之博約善誘。曷
以喻斯。巍巍乎十善已行金輪何遠。法師稟  空慧於曠生。習多聞於此世。法輪轉而八部  雲會。微言發而天人攝受。故能播戒香於鳳
闈。藻覺葩於聖側。信矣哉。能以佛道聲  令一切聞者也。弟子無記釋藏不逮孔門。雖  願朝聞終慚吝薄。庶緣無盡之法兼利人我
耳。疾塞甫爾心慮惛悸。謹力裁白不識詮次。  傾遲諮展親承至教也。弟子蕭  [目*爾]  素頓首和  南。

中書郎伏  [口*恒]  答

[0065a25]  猥垂班示。至尊所答臣下審神滅論。伏奉  淵旨頓祛群疑。天情獨照妙鑒懸覽。故非凡  愚所可鑽仰。然常師管見亦竊懷佳求。今復
稟承教義。遠尋經旨重規疊矩。信若符契。法  師宣揚叡理弘贊聖言。方使二教同歸真俗  一致豫得。餐沐誨誘陶染至化。抃擊下風實
兼舞蹈。遲比諮覿乃盡衿誠。臨白欣佩不知  裁述。伏  [口*恒]  呈。

五經博士賀瑒答

[0065b05]  辱告。垂示勅答臣下審神滅論。鑽仰反復誦  味循環。故知妙蘊機初事隔凡淺。神凝繫表  義絕庸情。皇上叡覽通幽性與天道。所以機
見英遠獨悟超深。述三聖以導未曉。標二事  以洗偏惑。故係孝之旨愈明。因果之宗彌暢。  崛山粹典即此重彰。洙水清教於茲再朗。譬
諸日月無得踰焉。弟子雖冥煩多蔽。謬奉格  言研求妙趣。猶如蹈舞。法師宣揚至道光闡  大猷。猥惠未及益增銘荷。弟子賀瑒呈。

太子中舍人劉洽答

[0065b15]  辱告奉覿。勅旨所答臣下審神滅論。伏披素  札仰瞻玄談。文貫韶夏義測爻繫。囊括典經  牢籠述作。弘彼正教垂之方簡。希夷卓爾難
得而聞。斟酌賢聖剖破毫髮。兼通內外之塗  語。過天人之際矣。自非體茲至德思與神會。  豈能深明要道人知企及。謹書諸紳。永以為
珮。泠乎既入照若發蒙。比故修詣共申講復  也。弟子劉洽頓首呈。

五經博士嚴植之答

[0065b24]  辱告。伏見勅旨答臣下審神滅論。夫形分涉  麁。或微隱難悟。況識理精密。豈迷見能曉  所以。斷常交鶩一異競奔。若中道居懷則欲
流可反。二邊滯意彼岸長乖。神滅之論斯彰  實重。仰賴聖主棟梁至教。明詔爰發朗若披  雲。非直冥符訓典俯弘孝義。蓋妙達生源幽
窮行本。使執禮之性踐霜露而彌篤。研神之  識仰禪悅而增心。皆當習忍慧途翻流惑海。  弟子早標素心未知津濟。伏讀歡欣充遍身  識。猥惠存勗荷眷唯深。嚴植之呈。

東宮舍人曹思文答

[0065c06]  辱送勅書。弟子適近亦親奉此旨。范中書遂  迷滯。若斯良為可慨。聖上深懼黔黎致惑故。  垂折衷之詔。此旨一行雖復愚闇之識。了知
神不滅矣。弟子近聊就周孔以為難。今附相  簡。願惠為一覽之。折其詭經不尋故。束展此  不多白。弟子曹思文和南。

祕書丞謝舉答

[0065c13]  辱告惠示。勅答臣下審神滅論。竊聞語曰。萬  物紛糺則懸諸天象。眾言  [肴*ㄆ]  舛則折乎聖
理。昭自古事蔚在茲辰。伏辱叡訓。垂文義  深陶鑄稱象。匪臻希微孰識綸幽至極。盡性  窮神愍斯六蔽。哀此四執黜小言之亂道。拯
徑行於夷路。旨肆而隱義婉而章。博約載  弘廣大悉備。一音半偈顯茲悟拔。慧日正水  盪此塵迷。俾宗奧有歸教思攸在。異端自杜
誣善知息。凝繫表於繩初。導禪流於苦海。豈  伊含孕三藏。冠冕七籍而已哉。弟子幸邀至  運側承格誘。沐流歡擊奉以書紳。謝舉白。

司農卿馬元和答

[0065c25]  辱告。頒示勅旨垂答臣下審神滅論。竊聞標  機之旨非凡所窺。符神之契唯仁是極。故眾  教徘徊理詣於惇善。群經委曲事盡於開濟。
伏惟至尊先天製物。體道裁化理絕言初。思  包象外攻塞異端。闡導歸一萬有知宗。人天  仰式。信滄海之舟梁玄霄之日月也。神滅之
論宜所未安。何者前聖摛教抑引不同。括而  言之理實無二。易云。積善之家必有餘慶。  積惡之家必有餘殃。孝經云。生則親安之。
祭則鬼享之。雖未顯論三世其旨已著。薪盡  火滅。小乘權教妙有湛然。究竟通說因情即  理。理實可依。且慎終追遠民德歸厚。有國
有家歷代由之。三才之寶不同降情。神滅之  為論妨政寔多。非聖人者無法。非孝者無  親。二者俱違難以行於聖世矣。弟子庸乏懵
於至道。濫蒙頒訪所據凡淺。荷惕之誠追以  無厝弟子馬元和和南。

公論郎王靖答

[0066a18]  垂示聖旨答臣下審神滅論。伏惟至尊垂拱  巖廓遊心萬古。居無棄日道勝唯機。爰訪群  下恢弘孝義。叡藻淵玄妙理深極。自非克
明侚齊之君。就日望雲之主。豈有剖判冥寂  明章雅論。闡大聖於須臾。定俗疑於俄頃。非  唯理測宸衷。亦以義切臣子。含和飲憓之
邦。衣裳道素之域。莫不傾首仁澤沐浴唐風。  弟子江淮孤生不學無術。雖復從師北面一  經不明。縱憶舊文。豈伊髣髴。五經紛綸事類
弘博。神明之旨其義多端。至如金石絲竹之  響。公旦代武之說。寧非聖旨。且祭義而談  尤為顯據。若論無神亦可無聖。許其有聖便
應有神。神理炳然。豈容寂絕。弟子所見庸  淺無以宣揚至澤。既涉訪逮輒率所懷。弟子  王靖和南。

散騎侍郎陸任太子中舍陸倕答

[0066b05]  辱告惠示。至尊所答臣下審神滅論。昔者異  學爭途。孟子抗周公之法。小乘亂道。龍樹陳  釋迦之教。於是楊墨之黨舌舉口張。六師之
徒轍亂旗靡。言神滅者可謂學僻而堅。南路  求燕。北轅首楚。以斯適道千里而遙。聖上愍  其迷途。爰奮天藻鉤深致遠。盡化知神。俾此
因蒙均斯氷釋。陳茲要道同彼月照。弟子並  以凡薄始竊恩紀。纓冕則天之朝。飡捉稽古  之論。贊幸之誠獨加踊躍。猥頒告逮謹用書  紳。陸任倕呈。

領軍司馬王僧恕答

[0066b16]  辱告。惠示勅旨答臣下審神滅論。甚哉理之  大也。斯寧寸管之所見。言性之可聞而隨類  儻遇。怡然蒙釋奉戴周旋。以次以誦。法師
德邁當今。聲標萬古。知十之談每會。起予之  富必酬。想闡弘聖旨煥然雲消耶。弟子學  慚聚螢識非通見。何能仰贊洪輝宣揚妙範
者歟。但論者執一惑之情。修一往之轍。固  不可以語大方。焉知致遠必泥哉。夫幽明之  理皎然不差。因果相起義無獨立。形滅自可
以草為儔。神明常隨緣而在。所以左氏有  彭生豕。見尚書則祖考來格。禮云。若樂九變  人鬼可得禮矣。結草之報豈其遂滅。元規所
夢何得無神。神明不滅著之金口。丘尼所說  彌有多據。若文雖五千詩乃三百。得其理者  自可一言而蔽。故不復煩求廣證。夫三聖雖
有明教百家常置弘理。而尚使狂簡斐然成  章。攻乎屢作。今皇明體照幽寂識洞內外。  以前聖之久遠感異端之妄興。霈然爰發。乃
垂眷翰。使闡提一悟遂獲果通閻浮執惑豁  然洗滯。況復搢紳之士為益因其弘哉。弟子  餐道無紀。法師許其一簣。遂能班逮神藻。
使得豫沐清風。載歡載舞無以自譬。戢銘兼  深彌其多矣。弟子王僧恕頓首和南。

五經博士明山賓答

[0066c11]  辱告。惠示勅旨答臣下審神滅論。源深趣遠  豈鹿兔所測。隨類得解或亦各欣其所見。奉  以周旋不勝舞躍。法師學冠一時道叶千載。
起予之說寄在明德。想弘宣妙旨無復遺蘊  耶。弟子業謝專經智非通識。豈能仰述淵猷  讚揚風教。論者限以視聽。豈達曠遠目覩百
年心惑三世。謂形魄既亡神魂俱滅。斯則既  違釋典。復乖孔教矣。焉可與言至道語其妙  理者哉。夫明則有禮樂。幽則有鬼神。是以孔
宣垂範以知死酬問。周文立教以多才代終。  詩稱三后在天。書云。祖考來格。且濠上英華  著方生之論。柱下叡哲稱其鬼不神。為薪而
火傳交臂而生謝。此皆陳之載籍章其明者  也。夫緣假故有滅。業造故無常。是以五陰合  成終同煙盡。四微虛構會均火滅。窮謂神明
之道非業非緣。非業非緣故雖遷不滅。能緣  能業故苦樂殊報。此能仁之妙唱。搢紳之所  抑也。雖教有殊途理還一致。今棄周孔之正
文。背釋氏之真說。未知以此將欲何歸。正法  住世尚有斷常之說。況象法已流而無異  端之論。有神不滅乃三聖同風。雖典籍著明
多歷年所。通儒碩學並未能值。皇上智周空  有照極神源。爰發聖衷親染神翰。弘獎至教  啟悟重昏。令夫學者永  祛  疑惑。眷逮不遺。使
得豫餐風訓。沐浴頂戴良兼欣戢。明山賓和  南。

通直郎庾黔婁答

[0067a09]  孝經云。生則親安之。祭則鬼饗之。

[0067a10]  樂記云。明則有禮樂。幽則有鬼神。

[0067a11]  詩云。肅雍和鳴。先祖是聽。

[0067a12]  周官宗伯職云。樂九變人鬼可得而禮。祭義  云。入戶愾然必有聞乎其歎息之聲。

[0067a14]  尚書云。若爾三王有丕子之責。

[0067a15]  左傳云。鮌神化為黃能。伯有為妖。彭生敢  見。

[0067a17]  右七條。

[0067a18]  弟子生此百年。早聞三世。驗以眾經求諸故  實。神鬼之證既布中國之書。菩提之果又表  西天之學。聖教相符性靈無泯。致言或異其
揆唯一。但以聖人之化因物通感。抑引從急  與奪隨機。非會不言言必成務。非時不感感  惟濟物。而參差業報取捨之塗遂分。往還緣
集淪悟之情相舛。猥其小識晦茲大旨。滯親  聞見莫辯幽微。此榆枋所以笑九萬。赤縣所  以駭大千。故其宜也。若斯之倫遂構穿鑿駕
危辯。鼓偽言扇非學。是謂異端。故宣尼之  所害也。我皇繼三五而臨萬機。紹七百以御  六辯。勳格無稱道還淳粹。經天緯地之德。
左日右月之明。皇王之所未曉。群聖之所不  備。億兆之所宜通。將來之所必至。莫不鬯其  玄波而達其幽致者也。伏覽神論該冠真俗。
三才載朗九服移心。蚑行蠢蠕猶知舞蹈。況  在生靈誰不撫節。弟子少缺下帷尤蔽名理。  既符夙志竊深踊躍。至於百家恢怪所述
良多。搜神靈鬼顯驗非一。且般若之書本明  斯義。既魔徒所排輒無兼引。自非格言孰能  取正。略說七條。皆承經典。譬猶秋毫之憑五
嶽。觸氏之附六軍。敢瀝微塵祇增悚污。弟  子庾黔婁和南。

太子家令殷鈞答

[0067b13]  近辱告惠示。主上所勅臣下審神滅論。性與  天道誠不得聞。徒觀二諦兼通三聖。俱闡片  言析妙半字。含靈辭存五禮之中。旨該六合
之外。譬河海之紀地。猶日月之麗天。伏讀歡  愉魂影相慶。何者弟子夙陶玄化及長不虧。  常恐識業未弘中塗迴枉。或端然靜念心翱
翔而靡薄。或吐言設論時見屈於辯聰。夫大  道甚夷而黎元好徑。咸用此也。今猥奉神旨  昭若發蒙。且服且誦永為身寶。數日來公私
牽挽。還輒頓臥未即白答。銜眷彌深。殷鈞和  南。

祕書郎張緬答

[0067b25]  尋三世昞然二果昭著。安可惑六塵而不曉。  迷五塗而長沒。以為形謝神滅骸亡識朽。此  外道之邪見。豈可御瞿曇之正法。所謂輕陳
一旅敵堂堂之鋒。輒馳駑駘與騏驥而並行。  恐長劫有盡領蟲方至。一身死壞復受一身。  精神無託人畜隨緣。涅槃明文瑞應高說。主
上聖照幽深鏡察潭遠。譬兩祭而知不滅。喻  妄作於背親。義隨八引而舛入。言比性道而  難聞。弟子少遊弱水。受戒樊鄧師白馬寺期
法師。屢為談生死之深趣。亟說精神之妙  旨。爾來師心絕此疑想。復覩斯判。益破魔  塗。非但閱覿於今。方結緣於後。徒知歸
信闇比求名。猥惠沾示深承眷篤。弟子張緬  和南。

五經博士陸璉答

[0067c11]  璉白。逮告垂示勅答臣下審神滅論。伏讀天  旨昭鏡塵蒙。弟子門宗三寶。少奉道訓。雖  誠歸至教。識暗玄津。謹尋內外群聖開引殊
文。如來說三乘以標一致。言二諦以悟滯方。  先王詮五禮以通愛敬。宣六樂以導性靈。或  顯三世以徵因果。或明誠感以驗應實。豈可
頓排神源永絕緣識者哉。若然則善惡之報  虛陳。祭敬之設為妄。求之情理其可安乎。而  昧惑之徒尚多偏執。是以聖明玄覽遊神妙
門。動言出理皎若朝暉。發文顯證朗如宵燭。  頓足開建愚惛愜信凡鄙者也。伏習詔旨  綜檢心源。謹裁還白不宣抃舞。弟子陸璉呈。

楊州別駕張翻答

[0067c24]  辱告。伏見勅答臣下審神滅論。盛旨窮機微  言合道。生知出六儒之首。自然該十聖之外。  至如感果之規理照三世。孝饗之範義貫百
王。妙會與春氷等釋。至趣若秋旻共朗。足使  調闡變情。桀跖移志。反澆風於遂古。振淳波  乎方冊。英聲茂實粵不可尚。法師精理之秀
擅高日下。俱沐聖化獨遊神明。深鑒道蘊洞  識宗塗。弟子昔聞師說悟太儒之旨。今偶  昌時奉不滅之訓。信以照晢吝蒙紓洗塵。蓋  足蹈手舞言象豈能勝。張翻和南。

太子左率王珍國答

[0068a10]  辱告。伏見勅答臣下審神滅論。神之不滅經  典明文。即心語事皎然在理。論神有滅實所  駭歎。天照淵凝妙旨周博。折彼異端弘茲
雅範。信可以朗悟冥塗。棟梁千載矣。伏覽  歡戴竊深罔極。比故詣展遲獲諮申。王珍國  呈。

領軍將軍曹景宗答

[0068a17]  枉告所宣答神滅勅。理周萬古旨包三世。六  趣長迷於此永悟。五道恒疑曉若發蒙。自非  鑒窮八解。照侔十號。排罔逸俗。安得如此。奉
佩書紳。敢違寢食。法師識踰有境學詣無生。  裕揚之善煥如東里。披翫周環用忘所疾。曹  景宗白答。

光祿勳顏繕答

[0068a24]  猥枉明誥頒述勅旨。審神不滅以答臣下。理  據顯然表裏該妙。所以惠見獨宣舟梁合  舉。夫目所不覩帷屏為隔。耳所不聞遐邇致
擁。不得以不聞不見。便謂無聲無物。今欲  詰內教。當仗外書外書。不殊內教茲現書云。  魂氣無所不之。佛經又曰。而神不滅。既內
外符同神在之事無所多疑。疑其滅者即蜉  蝣不知晦朔。蟪蛄之非春秋。寧識大椿之永  久日月之無窮。主上聖明超古微妙通神。在
三之旨有證。孝饗之理斯光。蒼生管見已晦  而復曉。晚俗淪真既迷而更悟。弟子宿植逢  幸豫從餐道。投心慈氏歸敬誠深。唯孱來緣  可期載懷鳧藻而已。弟子顏繕呈。

五經博士沈宏答

[0068b09]  弟子宏稽首和南。辱告伏覽。勅答臣下審神  滅論。夫唯幾難曉用晦易昏。自非凝神斯鑒  探賾斯朗。豈能拯重雰於有惑。豈能運獨
見於無明。竊惟大聖御  宇  上德表物。踴法  雲以湛潤。開慧日而增暉。遠比溟海近譬井  幹。粵今遂古孰能識乎此焉。至如經喻雀飛
瓶在。火滅字存。禮云。非類弗歆祭乃降祉。  且夢蘭以授鄭穆。結草以抗杜回。凡此群例  不可悉紀。又五道遞往六度同歸。皆神之顯
驗。不滅之幽旨。但郄克躧足豈從邯鄲比  蹤。盧敖捷至寧與若士齊跡。今仰墜天璪俯  逮闡提。所謂若披重霧以攀合璧。出幽夜而
覩燭龍。短綆汲淵望瀾覘海。實歡喜頂戴。  若無價寶珠。沈宏稽首和南。

建康平司馬褧答

[0068b24]  辱告。惠示勅難滅性論。竊以慈波洪被道冠  眾。靈智照淵凝理絕群。古七禪八惠之辯。  三空四諦之微。故以煥乎載籍炳於通誥也。
所以優陀云。喻如百首齊音同讚妙覺。尚不  能言萬分之一矣。夫業生則報起因往則果  來。雖義微而事著。亦理幽而證顯。自近可以
知遠。尋迹可以探遐。譬如日月懸天。無假  離婁之目。鳴鍾在耳。不勞子期之聽。而議  者自昏迷途難曉。苟侚所懷坐顛坑穽。伏  覽。

[0068c05]  皇上今旨理妙辭縟。致極鉤深。究至寂而  更闡。啟幽途以還晣。雖復列聖齊鏕群經聯  奧。靈山金口禪水玉舌。終不能捨此以求
通。違茲而得正信哉。澡江漢之波塵滓以滌。  導德齊禮還風反化。法俗兼通於是乎在。付  比言展方盡述讚。弟子司馬褧呈。

左承丘仲孚答

[0068c12]  伏覽。勅旨答臣下審神滅論。聖照淵深包括  真俗。理超繫表義冠群識。鑽奉神猷伏深舞  蹈。惠示存眷。丘仲孚白。

弘明集卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 52 冊 No. 2102 弘明集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
