集神州三寶感通錄卷中
唐麟德元年終南山釋道宣撰

[0413a05]  自法移東漢教漸南吳。佛像靈祥充物區宇。  而群錄互舉出沒有殊。至於瑞跡蓋無異也。  今依敘列而罕以代分。何者或像陳晉代而
曆表隋唐。或感化在人而迹從倚伏。故不  獲銓次於錄而辯集之。

  * 東漢  頟  陽畫釋迦像緣一 
  * 南吳建鄴金像從地出緣二 
  * 西晉吳郡石像浮江緣三 
  * 西晉泰山七國金像瑞緣四 
  * 東晉楊都金像出渚緣五 
  * 東晉襄陽金像遊山緣六 
  * 東晉荊州金像遠降緣七 
  * 東晉吳興金像出水緣八 
  * 東晉會稽木像香瑞緣九 
  * 東晉吳郡金像傳真緣十 
  * 東晉東掖門金像出地緣十一 
  * 東晉徐州太子思惟像緣十二 
  * 東晉廬山文殊金像緣十三 
  * 元魏涼州石像山裂出現緣十四 
  * 北涼河  西  王南崖素像緣十五 
  * 北涼沮渠丈六石像現相緣十六 
  * 宋都城文殊師利金像緣十七 
  * 宋東陽銅像從地出緣十八 
  * 宋江陵金像出樹光照緣十九 
  * 宋浦中金像光現及出緣二十 
  * 宋江陵上明澤中金像緣二十一 
  * 宋荊州壁畫像塗却現緣二十二 
  * 宋江陵小金像誓志緣二十三 
  * 宋湘州桐盾感通作佛光緣二十四 
  * 齊番禺石像遇火輕舉緣二十五 
  * 齊彭城金像汗出表祥緣二十六 
  * 齊楊都觀世音金像緣二十七 
  * 梁荊州優填王栴檀像緣二十八 
  * 梁楊都光宅寺金像緣二十九  (剡縣石像附) 
  * 梁高祖等身金銀像緣三十 
  * 元魏定州金觀音像高王經緣三十一 
  * 陳重雲殿并像飛入海緣三十二 
  * 周晉州靈石寺石像緣三十三 
  * 周宜州北山鐵磺石像緣三十四 
  * 周襄州峴山華嚴行像緣三十五 
  * 隋蔣州興皇寺焚像移緣三十六 
  * 隋釋明憲五十菩薩像緣三十七 
  * 隋京師日嚴寺瑞石影像緣三十八 
  * 隋邢州沙河寺四面像緣三十九 
  * 唐坊州石像出山現緣四十 
  * 唐簡州佛跡神光照緣四十一 
  * 唐涼州山出石文有佛字緣四十二 
  * 唐渝州相思寺佛跡出石緣四十三 
  * 唐循州靈龕寺佛跡緣四十四 
  * 唐撫州降潭州行像緣四十五 
  * 唐雍州藍田金像出石中緣四十六 
  * 唐雍州鄠縣金像出澧緣四十七 
  * 唐沁州像現光明常照林谷緣四十八 
  * 唐岱州五臺山像變聲現緣四十九 
  * 唐遼口山崩自然出像緣五十 

[0413c02]  初案南齊王琰冥祥記。云漢明帝夢見神人。  形垂二丈。身黃金色。項佩日光。以問群臣。或  對曰。西方有神。其號曰佛。形如陛下所夢。
得無是乎。於是發使天竺。寫致經像表之中  夏。自天子王侯。咸敬事之。聞人死精神不滅。  莫不懼然自失。初使者蔡愔將西域沙門迦
葉摩騰等。齎優填王畫釋迦倚像。帝重之。如  夢所見也。乃遣畫工圖之數本。於南宮清涼  臺及高陽門顯節壽陵上供養。又於白馬寺
壁。畫千乘萬騎繞塔三匝之像。如諸傳備載。

[0413c12]  二吳時。於建鄴後園平地。獲金像一軀。討  其本緣。即周初育王所造。鎮於江府也。何以  知然。自秦漢魏未有佛法。江南何得有像埋
瘞于地。皓得之素未有信。不甚尊重。置於圊  廁令執屏籌。至四月八日。皓如廁戲曰。今  是八日浴佛時。遂尿像頭上。尋即通腫。陰處
尤劇。痛楚號呼。太史占曰。犯大神所致。便遍  祀神祇卒無應効。妓女中素有信佛者曰。佛  為大神。陛下前穢之。今可請也。皓信之。伏枕
歸依。有頃便愈。遂以馬車迎沙門僧會入宮。  以香湯洗像慚謝。重修功德送於建初寺云。

[0413c23]  三西晉愍帝。建興元年。吳郡吳縣松江滬瀆  口漁者萃焉。遙見海中有二人現浮遊水上。  漁人疑為海神。延巫祝備牲牢以迎之。風濤
彌盛駭懼而返。復有奉五斗米道黃老之徒  曰。斯天師也。復共往接。風浪如初。有奉佛居  士。吳縣華里朱膺。聞之歎曰。將非大覺之垂
降乎。乃潔齋共東雲寺帛尼及信佛者數  人至瀆口。稽首延之風波遂靜。浮江二人隨  潮入浦。漸近漸明。乃知石像。將欲捧接。人力
未展。聊試擎之。飄然而起。便舉還通玄寺。  看像背銘。一名惟衛。二名迦葉。莫測帝代。  而辭迹分明。舉高七尺。施設法座。欲安二
像。人雖數十而了不可動。復重啟請欻然  得起。以事表聞。朝庭士庶歸心者十室而  九。沙門釋法淵來自西域。稱經記東方有
二石像。及阿育王塔有供養禮覲者。除積劫  罪云。又別傳云。天竺沙門一十二人送像至  郡。像乃立水上不沒不行。以狀奏聞。下勅聽  留吳郡
(見高僧傳及旌異記等)  今京邑咸陽長公主聞斯  瑞迹。故遣人往通玄寺圖之。在京起模方欲  顯相云。

[0414a15]  四西晉泰山金輿谷朗公寺者。昔中原值亂  永嘉失馭。有沙門釋僧朗者。姓李。冀人。西  遊東返。與湛意兩僧俱入東岳。卜西北巖以
為終焉之地。常有雲廕。士俗咸異。其禎感  聲振殊國端居卒業。于時天下無主英雄負  圖。秦宋燕趙莫不致書崇敬。割縣租稅以崇
福焉。故有高麗相國胡國女國吳國崑崙北  代七國所送金銅像。朗供事盡禮每陳祥瑞。  今居一堂門牖常開鳥雀莫踐。咸敬而異
之。其寺至今三百五十許歲。寺塔基構如其  本焉。隋改為神通道場。今仍立寺。

[0414a26]  五東晉成帝咸和中。丹陽尹高悝。往還帝闕  每見張侯橋浦有異光現。乃使吏尋之獲金  像一。西域古制光趺並缺。悝下車載像。至長
干巷口。牛不復行。悝止御者。任牛所往。遂徑  趣長干寺。因安置之。揚都翕然觀拜。悟者  甚眾。像於中宵必放金光歲餘。臨海縣漁人
張侯世於海上見銅蓮花趺丹光遊泛。乃馳  舟接取。具送上臺。帝令試安悝足。恰然符  合。久之有西域五僧振錫詣悝云。昔遊天竺。
得阿育王像。至鄴遭亂藏于河濱。王路既通  尋覓失所。近感夢云。吾出江東為高悝所得。  在阿育王寺。故遠來相投。欲一禮拜。悝引
至寺。五僧見像歔欷涕泣像為之放光。照于  堂內及遶僧形。僧云。本有圓光今在遠處。  亦尋當至。五僧即住供養。至咸安元年。南
海交州合浦採珠人董宗之每見海底有光浮  于水上。尋之得佛光。以事上聞。簡文帝勅  施其像。孔穴懸同光色無異。凡四十餘年。東
西祥感光趺方具。此像花臺有西域書。諸來  者多不識。唯三藏法師求那跋摩曰。此古梵  書也。是阿育王第四女所造。時凡官寺沙門
慧邃。欲求摹寫。寺主僧尚恐損金色。語邃曰。  若能令佛放光迴身西向者。非余所及。邃至  誠祈請。中宵聞有異聲。開殿見像。大放光明。
轉坐面西。於是乃許模之。傳寫數十軀。所  在流布。至梁武帝於光上加七樂天并二菩  薩。至陳永定二年。王琳屯兵江浦。將向金陵。
武帝命將泝流。軍發之時。像身動搖不能自  安。因以奏聞。帝檢之有實俄而鋒刃未交。琳  眾解散單騎奔北。遂上流大定。故動容表之。
天嘉之中東南兵起。帝於像前乞願。兇徒屏  退。言訖光照階宇。不久東陽閩越皆平。  沙門慧曉長干領袖。行化所及事若風移。乃建
重閣故使藻畫窮奇登臨極目。至德之始加  造方趺。自晉迄陳五代王臣莫不歸敬。亢旱  之時。請像入宮。乘以帝輦。上加油覆。僧為
雨調中途滂注。常候不失。有陳運否亟涉訛  謠。禎明二年像面自西。雖正還爾。以狀上  聞。帝延入太極設齋行道。其像先有七寶冠。
飾以珠玉。可重三斤。上加錦帽。至曉寶冠  掛于像手。錦帽猶在頭上。帝聞之燒香祝  曰。若國有不祥。還脫實冠用示徵咎。仍以
冠在首。至明脫掛如昨。君臣失色。及隋滅陳。  舉國露首面縛西遷。如所表焉。隋高聞之。勅  送入京大內供養。常躬立侍。下勅曰。朕年老
不堪久立。可令右司造坐像形相。使同其立  本像。送大興善寺。像既初達殿大不可當陽。  乃置北面。及明乃處正陽。眾雖異之還移北
面。至明還南如初。眾咸愧謝輕略今見在圖  寫殷矣。余摭採眾傳記。合成此錄。有未廣  者。庶知非加飾焉。

[0414c19]  六東晉孝武。寧康三年。四月八日。襄陽檀  溪寺沙門釋道安。盛德昭彰聲振宇內。於郭  西精舍鑄造丈八金銅無量壽佛。明年季冬
嚴飾成就。晉鎮軍將軍雍州刺史郄恢之創  莅襄部贊擊福門。其像夜出西遊萬山。遺示  一跡印文入石。鄉邑道俗一時奔赴。驚嗟迎
接還本供養。復以其夕出住寺門。眾咸駭異。  恢乃改名。金像寺至梁普通三年四月八日  下勅於建興苑鑄金銅花趺。高五尺九寸。廣
九尺八寸。莊嚴既訖。沂流送之。以承像足。立  碑頌德。劉孝儀文。蕭子雲書。天下稱最。碑見  在。逮周武滅法建德三年甲午之歲。太原公
王秉為襄州刺史副鎮將上開府長孫哲志  不信法。聞有靈感先欲毀除。邑中士女將廢  僧尼。聞欲除滅哀號盈路。哲見道俗歎惜瞋
怒彌盛。逼逐侍從速令摧碎。先令一百人  以繩繫頸。挽牽不動。哲謂不用心杖監事者  加一百牽之如初。又加三百不動如故。哲怒
逾壯。又加五百牽引方倒。聲振地動。人皆悚  慄。哲獨喜勇。即令融毀。揚聲自快便馳馬欲  報刺史。纔可百步堛然落地。失音直視四肢
不舉。至夜便死。道俗唱快。當毀像時於腋下  倒垂衣。內銘云。晉太元十九年。歲次甲午月  朔日次。比丘道安於襄陽西郭造丈八金像
一軀。此像更三周甲午百八十年當滅。後計  年月興廢悉符同焉。信知印手聖人誠無虛記  云。今本所住名啟法寺。所履之石人鑿取之。
今見存焉。初隋末分崩方隅守固。襄陽留  守竇盧褒權據一部屬王世充。有啟法寺憲  法師者。為士俗所重。數諫竇君令投唐國。竇
不從。憲與士俗內外通使。京輔遂發兵至  襄陽。竇固守三度。兵至屠城不陷。後知憲情  遂殺之。憲臨終語弟子蘇富婁曰。我與汝父
見毀安師金像。自爾已來遺迹不嗣。我死後  可依造之。及武德四年。官軍圍急。竇降方恨  不取憲計。枉殺苛酷斯即於國有功無人申
者。城平富婁便從俗服。憲有衣資什物。並  婁鳩捨。乃有心擬造像。不知何模樣。遂夢見  婆羅門僧指畫其相。并訪古老亦有畫圖。即
依模鑄一冶便成無有缺少。當鑄像時。天陰  雲布雨花如李遍一寺內。富婁性巧財用自  富。又於家內造金銅彌勒像高丈餘。後又夢
憲令其更造佛像。乃於梵雲寺造大像高五  十九尺。事如別顯。昔隋初秦孝王俊曾鎮襄  部。聞安師古像形製甚異。乃遣人圖之。於長
安延興寺造之。初鑄之夕。亦感天樂天花等  相。今見在  (即今永泰寺改名萬善寺也)  。

[0415b08]  七東晉穆帝。永和六年歲次丁未。依勘長曆  乃三年也。二月八日夜有像現于荊州城北。  長七尺五寸。合光趺高一丈一尺。皆莫測其
所從也。初永和五年。廣州商客下載欲竟恨  船輕。中夜覺有人來奔船。驚共尋視了無所  見。而船載自重不可更加。雖駭其異而不測
也。引邁利涉恒先諸航。不久遂達渚宮。纔  泊水次。夜復覺人自船登岸。船載還輕。及  像現也。方知其非時。大司馬桓溫鎮牧西  陝  。
躬事頂拜傾動邦邑。諸寺僧眾咸競迎引。鏗  然不動。有長沙太守江陵膝畯  (一云滕含)  以永和  二年。捨宅為寺額表郡名。承道安法師襄川
綜領。請一監護。安謂弟子曇翼曰。荊楚士庶  始欲信法。成其美者非爾誰歟。爾其行矣。翼  負錫南征諦搆一載。僧宇雖就而像設弗施。
每歎曰。育王寺像隨緣流布。但至誠不極何  憂不垂降乎。及聞荊城像至。欣感交懷曰。斯  像余之本誓也。必歸我長沙。固可以心期。難
以力致。眾咸僉曰。必如所言驗之非遠翼  燒。香禮拜請令。弟子三人捧之颯然輕舉遂  安本寺。道俗慶悅。至晉簡文咸安二年始鑄
華趺。晉孝武帝太元中。殷仲堪為刺史。像於  中夜出寺西門。邏者謂人。問而不答。以刀擊  之鏗然。視乃像也。刀擊胸處文現於外。有
罽賓僧伽難陀禪師者。多識博觀從蜀來荊。  入寺禮像。歎咽久之。翼問其故。答曰。近天竺  失之。如何遠降此土。便勘年月悉符同焉。
便看像光背有梵文曰。阿育王造也。時聞此  銘更倍欽重。曇翼興念致應之驗也。及病將  棘。像光忽逝。翼曰。佛示此相。病必不損。光
往他方復為佛事。旬日而終。後僧擬光更鑄。  今者宋孝武時像大放光。江東佛法一期甚  盛。宋明帝太始末。像輒垂淚。明帝尋崩。嗣
主狂勃。便有宋齊革運。荊州刺史沈悠之。  初不信法沙汰僧尼。長沙一寺千有餘僧。應  還俗者將數百人。舉眾遑駭長幼悲泣。像為
流汗五日不止有。聞於沈沈。召寺大德玄暢  法師訪問所以。暢曰聖不云遠無幽不徹。去  來今佛佛佛相念得無。今佛念諸佛乎。欲
請檀越不信之心。故有斯應。問出何經。答  出無量壽經。悠之取經尋之殊悅。即停沙  汰。齊永元二年。鎮軍蕭頴胄與梁高共荊州
刺史南康王寶融起義時像行出殿外將欲下  階。兩僧見而驚喚。乃迴入殿。三年頴胄暴亡。  寶融亦廢而慶歸高祖。梁天鑒末。寺主道嶽
與一白衣淨塔邊草次。開塔戶乃見像繞龕  行道。岳密禮拜不令泄言。及大開堂像亦在  座。梁鄱陽王為荊州。屢請入城建大功德。及  病迎之。倍  [打-丁+罡]
不起少日而薨。高祖昔在荊  州。宿著懇誠屢遣上迎。終無以致。中大通  四年三月。遣白馬寺僧璡主書。何思遠齎  香花供養具申丹款。夜即放光似隨使往。明
旦承接還復留礙。重謁請祈方申從往。四眾  戀慕。送至江津。至二十三日屆于金陵。去都  十八里。帝躬出迎。竟路放光相續無絕。道
俗欣慶嘆未曾有。留殿三日竭誠供養  (一云停中  興寺)  設無遮大齋二十七日。從大通門出入同  泰寺。其夜像大放光。勅於同泰寺大殿東北
起殿三間兩廈。施七寶帳座以安瑞像。又造  金銅菩薩二軀。築山穿池奇樹怪石飛橋欄  檻夾殿兩階。又施銅鑊一雙。各容三十斛。
三面重閣宛轉玲瓏。中大同二年三月。帝幸  同泰設會開講。歷諸殿禮黃昏始到瑞像殿。  帝纔登階像大放光。照竹樹山水並作金色。
遂半夜不休。及同泰被焚。堂房並盡。唯像所  居殿存焉。

[0416a16]  太清二年。像大流汗。其年十一月。侯景亂階。  大寶三年賊平。長沙寺僧法敬等迎像還江  陵復止本寺。後梁大定七年。像又流汗。明年
二月中宗宣帝崩。天保三年。長沙寺延火所  及。合寺洞然煙焰四合。欲救瑞像無方轉移。  此像由來舉必百人。爾日六人便起。天保十
五年。明帝延像入內禮懺冥感。二十三年  帝崩。嗣主蕭琮移像於仁壽宮。又大流汗。廣  運二年而梁國亡滅。開皇七年。長沙寺僧法
籍等。復迎還寺。開皇十五年。黔州刺史田  宗顯至寺禮拜。像即放光。公發心造正北大  殿。一十三間。東西夾殿九間。彼運材木在
荊上流五千餘里。斫材運之至江散放。其木  流至荊州。自然泊岸。雖風波鼓扇終不遠去。  遂引上營之。柱徑三尺。下礎闊八尺。斯亦
終古無以加也。大殿以沈香帖遍。中安十  三寶帳。並以金寶莊嚴。乃至榱桁藻井無非  寶花間列。其東西二殿瑞像所居。並用檀
怗。中有寶帳花炬。並用真金所成。窮極宏  麗天下第一。大業十二年。瑞像數汗。其年朱  粲破掠諸州。來至荊邑營于寺內。大殿高臨
城北賊上殿上射。城中留守患之。夜以火箭  燒之。城中道俗悲悼瑞像滅矣。其夜不覺像  踰城而入至寶光寺門外立。旦見像存合城
欣悅。賊散後看像故處一不被燒灰炭不及。  今續立殿。不如前者偽梁蕭銑鳳鳴五年。偽  宋王楊道生等至寺禮拜。像大流汗。身首雨
流竟日不息。其年九月。大唐兵馬從蜀江下。  其月二十日。寺僧法通以唐運將統希求一  瑞。繞像行道。其夜放光明滿堂。至二十五日
光彩漸滅。其日趙郡王兵馬入城。斯亦慶幸  大同。故流光為其善瑞也。至於亢陽之月。宰  牧致誠無不畢應。貞觀六年六月大旱。都督
應國公武彠迎像。建齋行道七日。官僚上下  立於像前一心觀佛。良久雲氣四布甘雨滂  流。其年遂登。都督乃捨黃金更鍍瑞像。輦輿
幡花莊嚴眾具備矣。今見在江陵長沙寺。又  有外國銅像。高七尺許。古異不甚重云。道安  在石城長安所送令弟子於髻中得一舍利。  有光失之。

[0416b27]  八東晉周  玘  。字宣佩。義興陽羨人。晉平西  將軍處之第二子也。位至吳興太守。家內奉  佛。其女尤甚精到。家僮捕魚。忽見金光溢川
映流而上。當即下網得一金像高三尺許。形  相嚴明。浮水而住。牽排不動馳往崩  玘  。  玘  以告女。乃以人船送女往迎。遙見喜心禮而
手挽。即得上船。在家供養。女夕夢佛左膝痛。  覺看像膝果有穿處。便截金釵以補之。  玘  後  以女適吳郡。張澄將像自隨。言歸張氏。後病
卒。乃見女在城牆上姿飾逾於平日。內外咸  覩俄而紫雲下迎。遂上升空。極目乃沒。澄  曾孫事接戎旅。平討孫恩之亂。久廢齋戒。不
覺失像而光尚在。舉家懺悔祈求備至。有  一老姥齎詣賣之。責價極少。識是前像。方  欲雇直。失姥所在。此像遂亡。光在張家。云  云。

[0416c14]  九東晉會稽山陰靈寶寺木像者。徵士譙  國戴逵所製。逵以中古製像。略皆朴質。其於  開敬不足動心。素有潔信又甚巧思。方欲改  斲
威容庶參真極。注慮累年乃得成遂。東夏  製像之妙。未有如上之像也。致使道俗瞻仰  忽若親遇。高平郄嘉賓撮香呪曰。若使有常
將復覩聖顏。如其無常願會彌勒之前。所拈  之香於手自然芳煙。直上極目雲際。餘芬  俳佪馨盈一寺。于時道俗。莫不感勵。像今  在越州嘉祥寺。

[0416c24]  十東晉太元二年。沙門慧護。於吳郡紹  靈寺建釋迦文一丈六尺金像。於寺南  傍高鑿穴以啟鎔鑄。既成將移。夜中穴內清
明有花六出。白色鮮發四面翻灑。未及於地。  自斂而上歸。及曉白雲若煙出所鑄穴。雲中  白龍見長數十丈。光彩炳煥徐引繞穴。每至
像前瞻仰遲佪。似歸敬者。斯時風霽景清細  雨而加香氣。像既入座龍乃升天。元嘉初  徵。士譙國戴顒嫌制古朴治像。首面威相若
真。自眉以上短舊六寸。足蹠之下削除一  寸。云云。

[0417a06]  十一東晉義熙元年。司徒王謐入宮住東掖  門。有侍人於門東見五色光出地。驚而穿之  得古形銅盤。盤下獲金像高四尺。光趺並
具。斯又同孫皓之育王像也。因奉入宮。宋祖  素不甚信。及獲此像加敬欣悟。躬禮事焉。此  像本在瓦官寺。後移龍光寺云。

[0417a12]  十二東晉徐州吳寺太子思惟像者昔晉沙  門法顯。勵節西天歷遊聖迹。往投一寺。大小  逢迎。顯時遇疾。主人上座親事經理。勅沙彌
為客僧覓本鄉齋食。倏忽往還。脚有瘡血云。  往彭城吳蒼鷹家求食。為犬所嚙。顯怪其旋  轉之間而遊數萬里外。方悟寺僧並非常人
也。後隨舶還國。故往彭城追訪得吳蒼鷹。具  狀問之。答有是事。便指餘血塗門之處。顯曰。  此羅漢聖人血也。當時為覓食耳。如何遂損
耶。鷹聞慚悚。即捨宅為寺。自往揚都求諸  經像。正濟江中船遂傾側。忽有雙骨各長一  丈。隨波騰涌奄入船中。即得安流昇岸。以事
奏聞。乃龍齒也。鷹求像未獲。泝江西上暫息  林間。遇見婆羅門僧持此像行。曰欲往徐州  與吳蒼鷹供養。鷹曰。必如彼言。弟子是也。
便付像將還至京詔令模取千軀。皆足下施  銘而人莫辯新舊。任鷹探取。像又降夢示其  本相。恰取還得本像。東還徐州每放異光。元
魏孝文請入北臺。至高齊後主。遣使者常彪  之迎還鄴下。齊滅周廢為僧藏之。大隋闡教  還重光顯。今在相州大慈寺。

[0417b04]  十三東晉廬山文殊師利菩薩像者。昔有晉  名臣陶侃字士衡。建旟南海有漁人每夕見  海濱光。因以白侃。侃遣尋之。俄見一金像
陵波而趣船側。檢其銘勒乃阿育王所造文  殊師利菩薩像也。昔傳云。育王既統此州學  鬼王制獄怨酷尤甚。文殊現處鑊中。火熾
水清生青蓮花。王心感悟即日毀獄。造八萬  四千塔。建立形像其數亦爾。此其一也。初  偘未能深信因果。既見此嘉瑞遂大尊
重。乃送武昌寒溪寺。後遷荊州。故遣迎之。像  初在輿數人可舉。今加以壯夫數十。確不移  處。更足以事力輲車牽拽。僅得上船。船復
即沒。使具白偘。偘聽還本寺。兩三人便  起。沙門慧遠敬伏威儀迎入廬岫。而了無艱  阻。斯即聖靈感降惟其人乎。故諺曰。陶惟
劍雄像以神標。雲翔泥宿邈何遙遙。是也隋  末賊發眾僧四散。有一老僧失名。來辭瑞  像。像曰。爾年老但住何得相捨。遂依言住。于
時董道沖賊寇擾江州。其徒入寺覓財物。執  僧索金。僧曰。無可得者。乃炙之。僧曰。徒受  炙死屍穢伽藍。何如寺外。賊將出欲殺。僧曰。
行年七十不負佛教。待正念已伸頸時可下  刀。賊然之。見申頸受刀即便下斫。刀反刺  賊心。刃出於背群賊奔怕東走至遠墓。于時
天氣清朗。忽有雲如蓋屯黑下布雷電四  繞。遂震賊九人死之。江州子女及以衣物多  依山藏匿。由是賊徒不敢入山。江州郭下焚
蕩略盡。像今在山東林寺重閣上。武德中石  門谷風吹閣北傾。將欲射正施功無地。僧乃  祈請山神風吹令正。不久復有大風從北而  吹。閣還得正如舊。

[0417c06]  十四元魏涼州山開出像者。太武大延元  年。有離石沙門劉薩訶者。備在僧傳。歷遊  江表禮鄮縣塔。至金陵開育王舍利。能事將
訖西行。至涼州西一百七十里。番禾郡界東  北。望御谷山遙禮。人莫測其然也。訶曰。此  山崖當有像出。靈相具者則世樂時平。如其
有缺則世亂人苦。經八十七載。至正光元年。  因大風雨雷震山巖。挺出石像高一丈八尺。  形相端嚴唯無有首。登即選石命工安訖還
落。魏道陵遲其言驗矣。至周元年。涼州城  東七里。  澗  石忽出光照燭幽顯。觀者異之。乃  像首也。奉安像身宛然符合。神儀彫缺四十
餘年。身首異處二百餘里。相好昔虧一時還  備。時有燈光流照鍾聲飛響。皆莫委其來  也。周保定元年。立為瑞像寺。建德將廢首又
自落。武帝令齊王往驗。乃安首像項以兵  守之。及明還落如故。遂有廢法國滅之徵。接  焉備于周。釋道安碑周雖毀教不及此像。開
皇通法依前置寺。大業五年煬帝西征。躬往  禮覲。改為感通道場。今仍存焉。依圖擬者非  一。及成長短終不得定。云云。

[0417c27]  十五涼州石崖塑瑞像者。昔沮渠蒙遜以晉  安帝隆安元年。據有涼土三十餘載。隴西五  涼斯最久盛。專崇福業以國城寺塔終非云
固。古來帝宮終逢煨燼。若依立之効尤斯及。  又用金寶終被毀盜。乃顧眄山宇可以終天。  於州南百里連崖綿亘東西不測。就而  斲  窟
安設尊儀。或石或塑千變萬化。有禮敬者驚  眩心目。中有土聖僧可如人等。常自經行。  初無寧舍。遙見便行近矚便止。視其顏面如
行之狀。或有羅土坌地。觀其行不人。纔遠之  即便蹈地足跡納納。來往不住。如此現相經  今百餘年。彼人說之如此。

[0418a10]  十六北涼河西王蒙遜。為母造丈六石像在  于山寺。素所敬重。以宋元嘉六年。遣世子興  國攻抱罕大敗。興國遂死。於佛佛氏遜恚
恨以事佛無靈。下令毀塔寺斥逐道人。遜後  行至楊述山。諸僧候於路側。望見發怒立斬  數人。爾時將士入寺禮拜此像。涕淚橫流。驚
還說之遜聞往視。至寺門舉體戰悸。如有把  持之者因喚左右扶翼而進。見像淚下若泉。  即稽首禮謝。深自咎責。登設大會倍更精到。
招集諸僧還復本業焉。觀遜之為信佛深明  攻殺以取。豈佛之為非禁也。性以革改為先。  任意肆惡知何所惡不至。初重法讖譯大涅
槃願同生死。後因少忿乃使刺客害之。今行  役失利。又咎佛僧殄寺誅僧。一何酷濫。晚雖  再復。不補其愆云。今沙州東南三十里三危  山  (即流四凶之地)
崖高二里。佛像二百八十。龕光相  亟發云。

[0418a27]  十七宋元嘉二年。劉式之造文殊金像。朝夕  禮拜。頃之便失。惆悵祈請夙夜匪懈。經于五  年。昏夕時見佛座有光發座至棟。式之因燒
香拂拭床帳。乃見失像儼然具存。

[0418b02]  十八宋元嘉十二年。留元之東陽長山人。家  以種芋為業。每燒田墌輒有一處叢草不然。  經久怪之。不復墾伐。後試薄掘。得銅坐像高
三寸許。尋檢其地。舊非邦邑。莫測何來云  云。

[0418b07]  十九宋元嘉十四年。江陵靈牧寺尼慧玉。  行業精勤人也。昔於長安  薛  尚書寺見紅白  光。於寺中後有六重寺沙門。於先光處得彌
勒金像高一尺。及住江陵見寺東樹有紫光  起暉映一林。以告餘人。並云不見。後寺主法  和將於樹下築禪堂基。仰首樹上得金坐像。  亦高尺許。

[0418b14]  二十宋元嘉十四年。孫彥曾家世奉佛。妾王  惠稱。少而信向。年大彌篤。誦法花經。輒見浦  中有雜色光。使人掘深二尺。得金像連光
趺。高二尺一寸。趺銘云。建武六年歲在庚  子。瓦官寺道人法新僧行所造。即加磨瑩  之。

[0418b20]  二十一宋元嘉十五年。羅順為平西府。將戍  在上明。十二月放鷹野澤。同輩見鷹雉俱落。  于時火燒野平。唯有三丈許叢草不然。遂披
而覓鷹。乃得金菩薩坐像。通趺高一尺。工  製殊巧。時定襄令謂盜者所藏。乃下符界內。  無失像者。遂收而奉之云。

[0418b26]  二十二宋衛軍臨川康王。在荊州城內築  堂三間。供養經像。堂壁上多畫菩薩圖相。及  衡陽文王代。鎮廢為明齋。悉加泥治。乾輒
[土*(虎-儿+几)]  脫畫狀鮮淨。再塗猶爾。王不信向。心謂  偶爾。又使濃塗而畫像徹見炳然可列。王復  令毀故壁。悉更繕改。不久抱疾。閉眼輒見諸
像森然滿目。於是廢而不居。頗事齋講。

[0418c04]  二十三宋元嘉中。江陵枝江張僧定妹。幼  而奉法。志欲出家。常供養小形金像。以為前  路之資也。而父母逼嫁。誓志不行而密許邴
氏。女初不知也。及羔雁既至。女悲呼不就。燒  香伏地取死。此像遂放金光彌竟一村。父兄  驚其通感止不嫁之。張邴二門因大敬信。僧  定為之出家。宋丞相南郡王鎮
陝  。乃以其居  建精舍焉。

[0418c12]  二十四宋泰始中。東海何敬叔。少而奉法。  隨湘州刺史劉韞監縣。遇有栴檀。製以為像。  既就無光。營索甚勤而卒無可獲。憑几思
之。如睡見沙門納衣杖錫來曰。檀非可得麁  木不堪。唯縣後何家桐盾堪用。雖惜之苦求  可得。寤問左右。果如所言。因固求買之。何
氏曰。有盾甚愛。患人乞奪曾未示人。明府何  以得知。直求市耶。敬叔以事告之。何氏驚喜。  奉以製光。後為湘府。直省中夜夢像云。鼠嚙
吾足。清旦疾歸視像。果然。

[0418c22]  二十五齊建元中。番禺毘耶離精舍舊有扶  南國石像。莫知其始。形甚異常。七八十人  乃能勝致。此寺草茨遇火延及。屋在下風煙
焰已接。尼眾十餘相顧無計。中有意不已  者。試共三四人捧之。飄然而起。曾無鈞石  之重。像既出矣。屋亦焚焉。每有神光州部
兵寇。輒淚汗滿體。嶺南以為恒候。後廣州刺  史劉俊表送出都。今應在故蔣州寺中。

[0419a01]  二十六宋徐州刺史王仲德。於彭城宋王寺  造丈八金像。相好嚴華江右之妙製也。北境  兵起。或貽僧禍像輒濡汗。滴之多少則難
之小大逆可知矣。郡人常以候之。齊建元初。  像復流汗。其冬魏寇淮上。時兗州數郡起義。  南附鳩略甚眾。亦驅迫沙門助其戰守。魏軍
屠其營壘悉欲夷滅。表奏魏臺。誣以助亂須  及斬決。時像大流汗殿地遍濕。魏徐州刺  史梁王奉法勤勤。至寺親使人以巾帛拭。隨
出不已。至數十人交手競拭。猶不能止。王乃  燒香禮拜。執巾呪曰。眾僧無罪誓自營護。必  不罹禍。若幽誠有感。當隨拭即止。言已自
拭。果應手而燥。王具事表聞。下詔皆見原  宥。

[0419a15]  二十七齊建元初。太原王琰昔在幼稚。於  交阯賢法師所受五戒。以觀音金像令供養。  遂奉還揚都寄南  澗  寺琰晝寢夢像立于座
隅意甚異之。即馳迎還。其夕南  澗  失像十餘  盜毀鑄錢。至宋大明七年秋。夕放光照三尺  許。金暉映奪合家同覩。後以此像寄多寶寺。
琰適荊楚垂將十載。不知像處。及還揚都。夢  在殿東眾小像內的的分明。詰旦造寺如夢  便獲。於建元元年七月十三日也。故琰冥
祥記自序云。此像常自供養。庶必永作津梁。  循復其事有感深懷。  沿  此徵覿綴成斯記。夫  鏡接近情莫踰儀像。瑞驗之發多自是興。經  云。鎔
[利-禾+登]  圖繢類形相者。爰能行動及放光  明。今西域釋迦彌勒二像輝用若真。蓋得相  乎。今東夏景模神應亟著。亦或當年群生因
會所感。假憑木石以見幽異。不必剋由容好  而能然也。故沈石浮深。寔闡閩吳之化。塵  金寫液。用舒彭宋之福。其餘銓示繁方雖難
曲辯。率其大抵允歸日從。若夫經塔顯効  旨證亦同。事非殊貫。故叶其求。餘如冥祥  記一部具之。

[0419b07]  二十八梁祖武帝。以天鑒元年正月八日。  夢檀像入國。因發詔募人往迎。案佛遊天竺  記及雙卷優填王經云。佛上忉利天。一夏為
母說法。王臣思見。優填國王遣三十二匠。及  齎栴檀。請大目連神力運往令圖佛相。既如  所願圖了還返座高五尺。在祇桓寺。至今供
養。帝欲迎請此像。時決勝將軍郝騫謝文華  等八十人應募往達。具狀祈請。舍衛王曰。此  中天正像不可乃令三十二匠更刻紫檀人
圖一相。卯時運手至午便就。相好具足而像  頂放光。降微細雨并有異香。故優填王經云。  真身既隱次二像現。普為眾生深作利益者
是也。騫等負第二像行數萬里。備歷艱關難  以具聞。又渡大海冒涉風波。隨浪至山糧食  又盡。所將人眾及傳送者。身多亡沒。逢諸猛
獸。一心念佛。乃聞像後有甲冑聲。又聞鍾  聲。巖側有僧端坐樹下。騫背負像下置其  前。僧起禮像。騫等禮僧。僧授澡水令飲。並
得飽滿。僧曰。此像名三藐三佛陀金毘羅  王。自從至彼大作佛事。語頃失之。爾夜僉夢  見神。曉共圖之。至天鑒十年四月五日。騫
等達于揚都。帝與百寮徒行四十里。迎還太  極殿。建齋度人。大赦斷殺。絓是弓刀矟等。並  作蓮花塔頭。帝由此菜蔬斷慾。至太清三年
五月帝崩。湘東王在江陵即位號元承聖。遣  人從楊都迎。上至荊都承光殿供養。後梁大  定八年。於城北靜陵造大明寺。乃以像歸之。  今見在。多有傳寫流被京國。

[0419c06]  二十九梁祖天鑒初。於本宅立光宅寺。造  丈八金像。圖樣既成不爽分寸。臨鑄疑銅不  足。始欲上請。忽有使者領銅十五車至云。
勅遣送寺。便即鎔寫。一冶即成。冠絕通國。  唯覺高大。試以量之。乃長二丈二尺。以狀  奏聞。鑄像已成不改元樣。所續送銅用亦俱
盡。更重審量乃增四尺。勅云。初不送銅  何緣乃爾。豈不以真相應感獨表神奇乎。可  鐫著花趺以為靈誌。乃具疏而勒于足下。於
今存焉。梁祖為父於鍾山造大愛敬寺。中殿  大像神相有之。故不重顯。廣如別記。有梁佛  像多現神奇。剡縣大石像者。元在宋初育王
所造。初有曇光禪師。從北來。巡行山川為幽  栖之所見。此山崇麗乃於峯頂構小草室。空  中聞天樂聲曰。此是佛地。如何輒有蔬圃耶。
光聞之南移天台。後遂繕造為佛像。積經年  稔終不能成。至梁建安王患。降夢能引剡縣  石像病可得愈。遂請僧祐律師。既至山所。
規模形製嫌其先造太為淺陋。思緒未絕。夜  忽山崩其內佛現。自頸已下猶在石中。乃剗  鏨浮石至本仍止。既都除訖。乃具相焉。斯
則真儀素在石中。假工除剗故得出現。梁太  子舍人劉勰制碑。於像所備之。

[0420a04]  三十梁世祖登極之後。崇重佛教廢絕老  宗。每引高僧談敘幽旨。又造等身金銀像兩  軀。於重雲殿晨夕禮事五十許年。冬夏蹋石
六時無缺。足蹈石處十指文生。遂卒窮祚侯  景篡位。猶存供養。太尉王僧辯誅景修復臺  城。會元帝陷於江陵。江南無主。辯乃通欵於
齊。迎貞陽侯蕭淵明為帝。時江左未定利害  相雄。辯遣女婿杜龕典衛宮門。龕性兇頑  不見後際。欲毀二像為  鋌  。先令數十人上三
休閣。令鑱佛項椎鑿始舉。二像一時迴顧眄  之。所遣諸人臂如墮落。不自勝舉。失瘖如醉。  杜龕亦爾。久乃醒悟。仍被打築遍身青腫。唯
見金剛力士可畏之物。競來擊之受苦呻吟。  舉形洪爛膿血交流。穿皮露骨而卒。此乃近  事。道俗同知。

[0420a19]  三十一元魏天平中。定州募士孫敬德。防於  北陲造觀音金像。年滿將還。常加禮事。後為  劫賊橫引。禁於京獄不勝拷掠。遂妄承罪並
斷死刑。明旦行決。其夜禮拜懺悔淚下如雨。  啟曰。今身被枉。當是過去枉他。願償債畢  誓不重作。又發大願云云。言已少時依俙如
夢。見一沙門教誦觀世音救生經。經有佛名。  令誦千遍得度苦難。敬德欻覺起坐。緣之了  無參錯。比至平明已滿一百遍。有司執縛向
市。且行且誦。臨欲加刑誦滿千遍。執刀下斫。  折為三段。不損皮肉。易刀又斫凡經三換刀  折如初。監當官人莫不驚異。具狀奏聞。丞
相高歡表請其事。遂得免死。勅寫此經傳之。  今所謂高王觀世音是也。敬德放還設齋報  願。出在防像乃見項上有三刀痕。鄉親同覩  歎其通感。見齊志及旌異等記。

[0420b06]  三十二陳武帝崩。兄子蒨立。將欲修葬造轀  輬車。國創新定未遑經始。昔梁武帝立重雲  殿。其中經像並飾珍寶映奪諸國。運雖在陳
殿像仍在。蒨欲收取重雲佛帳珠珮以飾送  終。人力既足四面齊至。但見雲氣擁結流遶  佛殿。自餘方左開朗無陰。百工怪焉競往看
覩。須臾大雨橫注雷電掣擊。煙弱鵄吻火  烈雲中。流布光焰高下相涉。欻見重雲殿影  二像峙然。四部神王并及寶座一時上騰。煙
火挾之忽然遠逝。觀者傾國咸歸奉信。雨晴  之後覆看故處。唯礎存焉。至後月餘。有人從  東州來云。於此日見殿影像乘空飛海。今望
海者有時見之。魏氏洛京永寧寺塔去地千  尺。為天所震。其緣略同。有人東海時見其  迹云。

[0420b21]  三十三北齊末。晉州靈石寺沙門僧護。守道  直心不求慧業。願造丈八石像。眾僧咸怪其  大言。後於寺北谷中見有臥石可長丈八。乃
雇匠就而造佛。向經一周面腹粗了而背猶  著地。以六具拗舉之不動。經夜自翻旦視欣  然。即就營作移在佛堂。晉州陷日像汗流地
周兵入境先燒寺塔。此像被焚。初不變色。唯  傷二指。後欲倒之。人牛六十牽挽不遂。忽有  異僧咸無識者。以瓦木土塹雜累圍之。須臾
便了失僧所在。像後降夢信心者曰。吾患指  痛。其人悟而補之。隋氏啟運如前開。復開皇  十五年有盜幡蓋者。即夢丈八人入室責之。  其賊慚怖而送。像今見在云。

[0420c05]  三十四周武建德三年。猜忌佛法勇意殄滅。  天下闇冥。有冥州姜明者。督事夜行。經州北  百餘里。山中行往常見山上光明怪之。因巡
行光處。見有臥石。狀如像形。便斵掘尋之。  乃是鐵礦不可鏨鑿。故其形  [石*鹿]  [石*速]  高三丈許。  欲加摩瑩卒不可觸。又向下尋。乃有石趺孔
穴具足。乃共村人以拗舉之。其像欻然流  下逕趣趺孔卓然特立。眾以為奇瑞也。以狀  奏聞。時天元嗣曆佛日將融。乃改為大像元
年。仍以其處為大像寺。隋祖開運重搆斯迹。  又改為顯際寺。討尋其本處非人住。又無大  石及以鐵礦。豈非育王之神力所降感乎。大
唐因之不改。貞觀末寺西置宮。名曰玉華。像  仍舊所在宮東三十里苑內。太宗甞往禮  事嫌非華飾。乃捨物莊嚴。永徽年中改宮
立寺。還名玉華。今屬坊州。陰暗之夕每發光  瑞。道俗常見。故不甚驚歎云云。

[0420c22]  三十五周襄州峴山華嚴寺行像者。古來木  像莫知其始。而面首殊麗瞻仰無已。可高五  丈許。徵應在昔不復其今。不佛具陳。及周
滅法。人藏其首。隋開乃出。如前莊飾以為  聖像。號盧舍那佛。每年祈福以為歸依之所  也。隋文將崩。兩鼻洟出沾污懷中。金薄剝起
洟流有光。拭之無塵望還如洟。貞觀二十三  年四月內洟還連出塗漫懷中。方圓一尺初  未委也。及後太宗昇遐。方知兆見。至六月內
洟又重出。合州同懼。不知何禍。至七月內漢  水泛漲溢入城郭。深丈餘。陷溺不少。今在  本寺祈求殷矣。襄陽士俗有少子胤者。皆往  祈之。隨其本心男女感應。

[0421a06]  三十六隋開皇中。蔣州興皇寺佛殿被焚。當  陽丈六金銅大像并二菩薩。俱長丈六。其模  戴顒所造。正當棟下。于時炎火大盛。眾
人拱手咸共嗟悼。大像融滅忽見欻起移南  一步棟梁摧下。像得全形。四面甎瓦木炭皆  去。像身五六尺許。雖被火焚而金色不變。趺
下有銘。大眾咸駭歎聲滿路。今移在白馬寺。  鳥雀無踐。永徽二年。盜者欲利像銅。乃鋸  窓櫺斷將欲拔出。遂被夾腕。求拔不脫。至
曉僧問。盜者云。有一人著白衣在堂內撮  手。求脫不得。云云。

[0421a17]  三十七阿彌陀佛五十菩薩像者。西域天竺  之瑞像也。相傳云。昔天竺雞頭摩寺五通菩  薩。往安樂界請阿彌陀佛。娑婆眾生願生淨
土。無佛形像願力莫由。請垂降許。佛言。汝且  前去。尋當現彼。及菩薩還。其像已至。一佛五  十菩薩各坐蓮花在樹葉上。菩薩取葉所在
圖寫流布遠近。漢明感夢使往祈法。便獲迦  葉摩騰等至洛陽。後騰姊子作沙門。持此瑞  像方達此國。所在圖之。未幾齎像西返。而
此圖傳不甚流廣。魏晉已來年載久遠。又經  滅法經像湮除。此之瑞迹殆將不見。隋文開  教。有沙門明憲。從高齊道長法師所得此一
本。說其本起與傳符焉。是以圖寫流布遍於  宇內。時有北齊畫工曹仲達者。本曹國人。善  於丹青。妙盡梵迹傳模西瑞。京邑所推。故今  寺壁正陽皆其真範。

[0421b04]  三十八隋京師日嚴寺石影像者。其像八  楞紫石英色。高八寸徑五寸。內外映徹。昔梁  武太清年中。有西域僧將來。會侯景作亂。遂
安江州廬山西林寺像頂上。隋開皇十年煬  帝鎮於揚越。廣搜英異。江表文記悉總收  集。乃於雜記中得影像傳。即令舍人王延壽
往寺推覓。得之自任晉蕃已來每有行往。常  以烏漆函盛之。令人馬上捧而前行。後登儲  貳。乃送曲池日嚴寺。有令當寺看記封鎖。
勿令外人見之。寺即帝之所造也。大業之末。  天下沸騰。京邑僧眾常來瞻覩。余住此寺亦  未之信。重以見石中金光晃晃疑似佛像耳。
仍見名行諸僧互說不同。咸言了了分明。面  目相狀未曾有昧。余慨無所見。又潔齋別懺  七日後依前觀之。見有銀塔。後又觀之。見有
銀佛。而道俗同覩往往不同。或見佛塔菩  薩。或見眾僧列坐。或見帳蓋幡幢。或見山  林八部。或見三塗苦相。或見七代存亡。一覩
之間或定或變。雖惡善交現而善相繁焉。故  來祈者咸前發願。往作何形來生何處。依言  為現。信為幽塗之業鏡者也。貞觀六年七月  內下勅。追入內宮供養云。

[0421b26]  三十九隋邢州沙河縣寺四面佛者。隋祖時  有人入山。見僧守護此佛銅身高三尺餘。便  請遂許。失僧所在。諸處聞之競來引挽。都不
得起。唯沙河寺僧引之。隨手至寺。後人寺側  獲金一塊。上有烏形銘云。擬鍍四面佛因鍍  之。像身上都是烏形。後忽失之。於寺側瀅中
數有光現。尋乃漉出。隋後主聞。遣工冶鑄  擬之卒不成。經二百餘日乃成。終有缺少遂  罷云云。

[0421c06]  四十唐武德年中。坊州西南慈烏川有郝辯  郝積者。素有信敬。見群鹿常在山上逐去還  來。異之共掘鹿所止處。得石像高一丈四尺
許。移出川中。村內乃今見存。自像出後  群鹿因散。古老傳云。迦葉佛時所藏有四十  軀。今雖兩現餘在山隱。其形如金玉華東鐵  礦像相似。不可治斵。

[0421c13]  四十一唐蜀川簡州三學山寺有佛跡。常有  神燈自空而至。每夕常爾。齋日則多。有州  宰意欲尋之。乘馬來寺。十里已外空燈列
見。漸近漸昧遂並失之。返還十里如前還  見。至今不絕。貞觀十年有僧法藏。以乞  為心不護細行。夜宿寺中有大神衣甲冑從  門罅中拔出藏。擲于寺外七里。傷足夜返
還寺。重門皆閉。

[0421c21]  四十二唐貞觀十七年九月。涼州都督李襲  譽。內巡境至州東南昌泉縣界。有石表文。合  一百一十字。乃有七佛八菩薩上果佛田等
字。以狀奏聞。有　勅覆檢如其所奏下。詔涼  府給複一年罪者赦之。

[0421c26]  四十三唐渝州西百里相思寺北石山。有  佛跡十二枚。皆長三尺許。闊一尺一寸。深  九寸。中有魚文。在佛堂北十餘步。見有僧住。
貞觀二十年十月。忽於寺側泉。內出蓮花形  紅色鬚臺具足。大如三尺面合擎出。如涕入  水成花舟  旅  往還無不歎訝。經月不滅。相思
寺因以名之。一云。涪州亦有此寺。本貧煎。由  是感施。至今常當。昔南齊荊州城東天子  井出錦。于時士女取用。如人中錦不異。經
月乃歇。故知花出不足可怪。出吳均齊春秋  蕭誠荊南志。

[0422a08]  四十四唐循州東北興寧縣靈龕寺北。石上  佛跡三十餘。大者五尺許以下。循州在一  川中東西二百南北百里。寺極豐渥。近得銅
藏面三尺爐可獲百餘諸盤合等。又其銘云。  僧得福興俗得禍至。古傳云。晉時此僧在此  山隱。遊大洪嶺至佛跡處。有大石窟花果美
茂。遂住經宿。山神為怪怖之心。卓不動曰。此  不可居山鬼數來。望前石山陵雲概日。遂往  登之下望懸絕不可至。彼還興寧說之。宋代
二僧承前不達勇意覆尋。其僧誦法花經。戒  行貞潔能伏神鬼。乃至見形受戒。爰及家屬  望前崖上有異光彩。隔一丈許上下俱絕。僧
以木為梁。度視乃見奇迹七枚。色如人肉現  于石上。貞觀三年又現一跡。並放光明輪相  具足。今有看者多少不同。囚置靈龕厥取其
異。又訪其本。宋時王家捨栗園為寺。即今古  堂尚存云。

[0422a25]  四十五唐顯慶四年。撫州刺史祖氏。為亢旱  請祈無効。有人於州東山見有行像。莫測其  由。將事移徙鏗然不動。風聲扇及遠近同趣。
有潭州人云。彼寺失之。乃在此耶。尋其行路  乃現二跡。各長二尺。相去五里刺史以亢  炎既久。便往祈請。盡州官庶香花步往二十
里許。泣告情事勤至彌甚。使三人捧之。飄然  應接返還州寺。隨路布雲當夜滂下。遂以有  年。今在撫州。

[0422b05]  四十六唐永徽年。雍州藍田縣東悟真山  寺。寺居藍谷田之西崖。製窮山美殿堂嚴  整。有僧於寺北  澗  更修別院。大石橫礙甚為
妨害。乃以火燒水沃之令散。終無以致。便  以鐵鎚打破。中獲金像一軀。四面無縫  天然裹甲。不知何來。像趺全具非解合作。亦
不識是何珍寶。高五寸今在山寺云。其年  益州光明寺柱上有一佛二菩薩現。雖削還  影出。初在九隴佛堂。長史張緒以聚眾移入  光明。今見在。

[0422b15]  四十七唐雍州鄠縣東澧水西李趙曲。有金  像高三尺六寸。并焰光四尺。數放光明。像形  露右膊極威嚴。余聞往尋見之。趺上銘云。秦
建元二十年四月八日。於長安中寺造。女王  慧韶感佛泥曰。幸遇遺像。是以賴身之餘。造  鑄神摸。若誠感。必應願使十方同福。銘文
如此。問其獲緣云。昔廢二教遂藏於澧水羅  仁渦中。有人岸行。聞渦中有聲。亦放光明。向  村老說。便趣水求渦中純沙。水出光明。便就
發掘。乃獲前像。時尚在周。村家藏隱互相供  養。閉在闇室放光自照。今見在村中云云。

[0422b26]  四十八唐龍朔三年春二月。沁州像現。州北  六十餘里。在綿上縣界長谷中半崖上有古  佛龕。中有三鋪石像。中央像常放光明照燭
林谷。村人異之。以事聞州。遂以達上。上乃勅  京師大慈恩寺僧玄秀。共使人乘驛往審。登  到即見光明如火。流飛出沒然續不絕。時有
白雲至窟。其光暫隱。雲去光現。便仰馳報。  勅令圖寫重覆依審。光還如初。頻煩三夕如  初照曜。至今相傳。光仍不斷。余昔貞觀九年
曾遊沁部。左綿上界周歷三年。山林勝地石  龕佛像大有古迹。莫委其初然不覩瑞。故是  障源。今在三輔乃聞斯異。依口錄之云爾。

[0422c09]  四十九唐龍朔元年。下　勅令會昌寺僧  會賾往五臺山修理寺塔。其山屬岱州五臺  縣。備有五臺。中臺最高。目極千里山川如掌
上有石塔數千。薄石壘之。斯並魏高祖孝文  帝所立。臺北石上人馬犬迹陷文如新。頂有  大池名太華泉。又有小泉迭相延屬。夾泉有
二浮圖。中有文殊師利像。傳云。文殊師利與  五百仙人往清涼山說法。故此山極寒。不生  樹木。所有松林森於下谷。山南號清涼峰。山
下有清涼府。古今遺基見在不滅。從臺東面  而下三十里許。有古大孚靈鷲寺。見有東西  二道場。佛事備焉。古老傳云。漢明帝所造。南
有花園三頃許。異花間發昱焰人目。寔神  仙之宅也。屢有僧現欻忽難尋。聖迹神寺往  往出沒。今上龍朔二年。又令賾往并吏力
財帛往修理故寺。賾與五臺縣承并將從二  十餘人。直詣中臺。見石像臨崖搖動身手。及  至像所乃是方石悽然多感悵恨久之。令作
工修理二塔并文殊像徙倚塔邊。忽聞塔間  鍾聲振發連椎不已。又聞異香  氛  氳屢至。道  俗咸感歎未曾有。又往西臺。遙見一僧乘馬
東上。奔來極急。賾與諸人立待其至。久而不  到。就往參迎。乃變為枿悵恨無已。然則像相  通感有時隱顯。鍾聲香氣相續恒聞。其上方
三百里東南脚。即恒岳也。西北脚即恒天  也。中有佛光山仙花山王子塔古寺六所。解  脫禪師僧明禪師遺蹤坐窟身相存焉。廣如  別記。

[0423a08]  五十唐龍朔中。有事遼左行軍將  薛  仁貴。行  至隋主討遼古地。乃見山像空曠蕭條絕於  行往。討問古老云。是先代所現。便圖寫傳本
京師云云。

集神州三寶感通錄卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 52 冊 No. 2106 集神州三寶感通錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
