辯正論卷第六
唐沙門釋法琳撰

◎十喻篇第五  (答傳道士十異)

[0524c28]  內九箴篇第六

[0524c29]  氣為道本篇第七

[0525a01]  有黃巾李仲卿學謝管窺智慚信度。矜白鳥  之翼。望駭嵩華。負爝火之光。爭輝日月。乃  作十異九迷貶量至聖。余慨其無識念彼何
辜。聊為十喻曉之。九箴誡之。用指諸掌。庶明  君子。詳茲致焉。

[0525a06]  外一異曰。

[0525a07]  注太上老君託神玄妙玉女。剖左腋而生。

[0525a08]  釋迦牟尼寄胎摩耶夫人。開右脇而出。

[0525a09]  內一喻曰。

[0525a10]  老君逆常。託牧女而左出。世尊順化。因聖  母而右生。

[0525a12]  開士曰。案盧景裕戴詵韋處玄等集解五千  文。及梁元帝周弘政等考義類疏云。太上有  四。謂三皇及堯舜是也。言上古有此大德之
君。臨萬民之上。故云太上也。郭莊云。時之所  賢者為君。材不稱世者為臣。老子非帝非皇。  不在四種之限有何典據。輒稱太上耶。檢道
家玄妙及中台朱韜玉机等經。并出塞記云。  老是李母所生。不云有玄妙玉女。既非正說。  尤假謬談也。按仙人玉籙云。仙人無妻玉女
無夫。雖受女形畢竟不產。若有茲瑞。誠曰可  嘉。何為史記無文。周書不載。求虛責實信矯  妄者之言耳。禮云。退官無位者左遷。論語
云。左袵者非禮也。若以左勝右者。道士行道  何不左旋而還右轉耶。國之詔書皆云。如右  並順天之常也。

[0525a27]  外二異曰  (注老君垂訓。開不生滅之長生。釋迦設教。示不滅生之永滅)  。

[0525a28]  內二喻曰  (注李聃稟質。有生有滅畏患生之生。反招白首釋迦垂象。示滅示生歸寂滅之滅。乃糶  金軀)  。

[0525b02]  開士曰。老子云。貴大患莫若有身。使吾無身  吾有何患。患之所由莫若身矣。老子既患有  身。欲求無惱未免頭白與世不殊。若言長生
何因早死。

[0525b06]  外三異曰  (注老君應生出茲東夏釋迦降迹挺彼西戎)  。

[0525b07]  內三喻曰  (李耳誕形。居東周之苦縣能仁降迹。出中夏之神州)  。

[0525b08]  開士曰。智度論云。千千重數。故曰三千。二過  復千。故曰大千。迦維羅衛居其中也。婁炭  經云。葱河已東名為震旦。以日初出曜於東
隅。故稱震旦。一本云。故得名也。諸佛出世皆  在其中州不生邊邑。若生邊地地為之傾。案  法苑傳高僧傳永初記等云。宋何承天與智
嚴慧觀法師。共爭邊中。法師云。西域之地立  夏之日。一本云。夏至之日。正中時豎木無  影。漢國影臺立夏之日。一本云。至期去表
猶餘陰在。依算經。天上一寸地下千里。何  乃悟焉。中邊始定。約事為論。中天竺國則地  之中。震旦自可為東。一本云本自居中心方
別。距海五萬餘里。若准此土。東約海濱便  可迦維未肯為西。其理驗矣。

[0525b22]  外四異曰  (注老君文王之日。為隆周之宗師釋迦莊王之時。為罽賓之教主)  。

[0525b23]  內四喻曰  (注伯陽職處小臣忝充藏吏。不在文王之日。亦非隆周之師)  。

[0525b24]  牟尼位居太子。身證特尊。當昭王之盛年。  為閻浮之教主。

[0525b26]  開士曰。前漢書云。孔子為上上流是聖老。子  為中上流是賢何。晏王弼云老未及聖。二教  論云。柱史在朝本非諧贊。出周入秦為尹言
道。無聞諸侯不見天子。若為周師史無明證。  不符正說其可得乎。案史記王儉百家譜云。  李老高陽之後。始祖咎繇為舜理官。因遂氏
焉。李氏之興起於聃也。自聃之前未有李姓。  唯氏理焉。以樹下生乃稱李氏。老子之子。名  宗。仕魏文侯。蓋春秋之末。六國之時人也。文
王之世既無李姓。何得有聃出為周師。年代  參差無的依據。抱朴云。出文王世嵆康皇甫  謐並云生殷末者。蓋指道之偽文。非國典所  載也。

[0525c11]  外五異曰  (注老君降迹周王之代。三隱三顯五百餘年釋迦應生胡國之時。一滅一生壽唯八十)  。

[0525c12]  內五喻曰  (注李氏三隱三顯。既無的據可依。假令五百許年。猶慚龜鵠之壽)  。

[0525c13]  法王一滅一生。示見微塵之容。八十年  間開誘恒沙之眾。

[0525c15]  開士曰。撿諸史正典。無三隱三顯出沒之文。  唯臧競諸操等老義例云。為孔說仁義禮樂  之本。為一時。  赧  王之世千室以疾病致感。老
君授百八十戒。并太平經一百七十篇。為二  時。至漢安帝時授張天師正一明威之教。于  時自稱周之柱史。為太上所遣。為三時也。夫
應形設教必藉有緣。勸化度人皆資徒眾。豈  可五百年間全無弟子。三出三隱。不見門人  稟學親承。杳然河漢烏有之說。委巷空傳。在
周劣駕小車。鬢垂絲髮。來漢即蕭鼓雲萃羽  從空浮。干寶搜神未聞其說齊諧異記不載  斯靈。撫臆論心詭妄尤甚。

[0525c27]  外六異曰  (注老君降世。始自周文之日。訖于孔丘之時釋迦下生。肇於淨飯之家。當我莊王之世)  。

[0525c28]  內六喻曰  (注迦葉生桓王丁卯之歲。終景王壬午之年。雖訖孔丘之時。不生姬昌之世。調御誕
應昭王甲寅之年。終穆王壬申之歲。是為淨飯之胤。本出莊王之前)  。

[0526a02]  開士曰。孔子至周見老聃而問禮焉。史記具  顯為文王師則無典證。出於周末其事可尋。  若在周初。史文不載。又撿周禮官儀文武成
康之世。然並無柱史藏史之名。當是正品闕  條周末小吏耳。

[0526a07]  外七異曰  (注老君初生周代。晚適流沙。不測所終。莫知方所)  。

[0526a08]  釋迦生於西國。終彼提河。弟子槌胸群  胡大叫。

[0526a10]  內七喻曰  (注老子生於賴鄉葬於槐里。詳乎秦矢之弔。責在遁天之形。瞿曇出彼王宮。隱茲鵠  樹。傳乎漢明之世。祕在蘭臺之書)  。

[0526a12]  開士曰。莊子內篇云。老聃死。秦  [仁-二+矢]  弔焉三  號而出。弟子怪問。非夫子之徒歟。秦  [仁-二+矢]  曰。
向吾入見。少者哭之如哭其父。老者哭之如  哭其子。古者謂之遁天之形。始以為其人也。  而今非也。遁者隱也。天者免縛也。形者身
也。言始以老子為免縛隱形之仙。今則非也。  嗟其諂曲取人之情。故不免死非我友也。

[0526a19]  外八異曰  (注老君蹈五把十。美眉方口。雙柱參漏。日角月懸。此中國聖人之相)  。

[0526a20]  釋迦鼻如金挺。眼類井星。睛若青蓮。  頭生螺髮。此西域佛陀之相。

[0526a22]  內八喻曰  (注李老美眉方口。蓋是長者之形。蹈五把十。未為聖人之相。婆伽聚日融金之色。既  彰希有之徵。萬字千輻之奇。誠標聖人之相)
。

[0526a24]  開士曰。老子中胎等經云。老聃黃色廣顙長  耳大目疎齒厚脣。手把十字之文。脚蹈二五  之畫。止是人間之異相。非聖者之奇姿也。傳
記並云。老子鼻隆薄頭尖口高齒疎眼睞耳  擿髮蒼梨色厚脣長耳。其狀如是。豈比佛  耶。如來身長丈六方正不傾。圓光七尺照諸
幽冥。頂有肉髻其髮紺青。耳覆垂埵目視開  明。師子頰車七合網盈。口四十齒方白齊平。  舌能掩面蓮花葉形。手內外握掌文皆成。其
語雷震八種音聲。胸上萬字足輪千縈。色融  紫磨相好難名。具三十二相八十種禎。放一  光而地獄休息。演一法使苦痛安寧。備列眾  經不煩委指。

[0526b09]  外九異曰  (注老君設教。敬讓威儀自依中夏釋迦制法。恭肅儀容還遵外國)  。

[0526b10]  內九喻曰  (注老是俗人。官居末品。衣冠拜伏自奉朝章。佛為聖主。道與俗乖服貌威儀不同凡制)  。

[0526b11]  開士曰。昔丹陽余玖與。撰明真論一十九  篇。以駁道士出其偽妄。詳彼論焉。言巾褐之  服。正是古曰儒墨之所服也。在昔五帝鹿巾
許由皮冠。並俗者之服耳。褐身長三丈六尺。  有三百六十寸。言法一歲三十六旬。或像一  年三百六十日也。褐前有二帶。言法陰陽。兩
判巾之兩角。又法二儀。余氏又云若如周秦  二世即以夏之十月為年。至於分度盈縮曆  運折除。復焉得三百六十數耶。考堯舜周孔
不為此服。尋皇帝之遇皇人九真之靈又降  帝嚳。至夏禹開塗鍾二山之藏。窮此等服曾  無據焉。案周有赤雀之徵。且感丹書之瑞。既
符火德世服朱衣。老是周人。兼陪末吏。冠屨  拜伏。自奉恒儀即日治頭。本名鬼卒。黃巾赤  錄不傚伯陽。呪水行符親師張氏。非道非俗  祖習誰風。

[0526b27]  外十異曰  (注老君之教以復孝慈為德本釋迦之法以捨親戚為行先)  。

[0526b28]  內十喻曰  (注老訓狂勃殺二親為行先釋教仁慈濟四生為德本)  。

[0526b29]  開士曰。汝化胡經言。喜欲從聃。聃曰。若有至  心隨我去者。當斬汝父母妻子七人頭者。乃  可去耳。喜乃至心便自斬父母七人。將頭到
聃前。便成七猪頭。夫順天地之道者行也。不  傷和氣者孝也。丁蘭感通於朽木。董永孝致  於天女。禽獸猶有母。子而知親。況聃喜行道
於天下。斬其父母何名孝乎。戮其妻子豈謂  慈乎◎。

◎內十喻　答外十異

  * 內從生有勝劣一 
  * 立教有淺深二 
  * 德位有高卑三 
  * 化緣有廣狹四 
  * 壽夭有延促五 
  * 化迹有先後六 
  * 遷謝有顯晦七 
  * 相好有少多八 
  * 威儀有同異九 
  * 法門有頓漸十 

答十異序

[0526c15]  夫椒蘭鮑肆。習久玩其先入。陽文敦洽。窮愛  緣其曲情。故咸池玉英。墨翟有非聲之論。淳  皇叡后。田巴有毀聖之談。蓋其揆也。況乃麟
麕異質。魯俗均其容。鹿馬殊形。秦人一其  貌。聊感之變頓至於此。況悠悠者乎。仲鄉所  以陳釋老優劣。余慜而傷之。備於後論矣。答  一一牒件。上文如是。

外從生左右異一

[0526c23]  外論曰。聖人應迹異彼凡夫。或乘龍象以處  胎。乍開脇腋而出世。雖復無關兩氣非假二  親。至於左右之殊。其優劣之異一也。

[0526c26]  內從生有勝劣  (李氏之母則賴鄉平氏。老子來而託質。摩耶夫人即羅衛王之王后。釋迦  因而降神)  。

[0526c28]  內喻曰。左袵者則戎狄所尊。右命者為中華  所尚。故春秋云。家卿無命。介卿有之。不亦  左乎。史記云。藺相如功大。位在廉頗右。頗恥
之。又云。張儀相右秦而左魏。犀首右韓而  左魏。蓋云不便也。禮云。左道亂群殺之。豈非  右優而左劣也。皇甫謐高士傳云。老子楚之
相人。家于渦水之陰。師事常樅子。及常子有  疾耳往問疾焉。嵆康云。李耳從涓子學九仙  之術。檢太史公等眾書。不云老子剖左腋而
生。既無正出皆是謬辭。不可承信明矣。驗  知揮戈操翰。蓋文武之先。五氣三光。寔陰陽  之首。是以釋門右轉且扶人用。張陵左道信
逆天常。何者釋迦起無緣之慈。應有機之召。  語其迹也。則行滿三祇相圓百劫。降神而乘  玉象。掩曜而誕金姿。三十二祥。休徵開於地
府。一十八梵。禎瑞駭於天宮。靈相周於十方。  神光顯于八極。述其本也。久證圓明。塵沙莫  能算其壽。早登寂照。虛空無以量其體。豈唯
就攀枝而偉瑞。徵白首而効祥。猶螢光與龍  燭競輝。魚目共蛇珠並耀。爾道之劣一也。

外教門生滅異二

[0527a20]  外論曰。夫等無生滅其理則均。導世引凡不  無差異。但生者物之所欣。滅者物之所惡。然  則生道難得必俟修功。滅法易求詎勞稟學。
是知騰神駕景。自可積劫身存。氣盡形殂。  固當一時神逝。此教門之殊二也。

內立教有淺深  (老訓抱一守愚。遺形滅智。始詣於無為。釋教遍周圓修。眾德備舉。後言於  妙覺)

[0527a27]  內喻曰。夫滅身以懼大患。絕智以避長勞。議  生靈於懸疣。齊泯性於王樂。蓋老莊之談也。  且綿綿常住。古皇則不死不終。繩繩無名。
老氏則復歸無物。然常存非永沒之稱。無物  豈長生之化耶。聊復明其淺深。至若保弱守  雌之文。虛心實腹之論。審浮生之有量。嗟智
水之無涯。語大則局在域中。陶鈞則不出性  分。蓋其志也。豈夫大覺開無窮之緣。挺圓  極之照。測微則窮乎絕隟。究理則控在無方。
美氣與氛氳共和。金軀同太虛比固。語其量  也。猶嵩華與培塿殊峻溟渤將坎井異深。爾  道之劣二也。

外方位東西異三

[0527b11]  外論曰。夫東西二方。自有陰陽之別。左右兩  位。便成仁義之殊。仁惟長善陽又通生。義  主裁成陰論肅殺。二氣為教則陰不如陽。五
德為言則仁深義淺。此方位之殊三也。

[0527b15]  注彈曰。乾為陽為父。莅在西北。坤為陰為  母。卜之西南。北方盛陰之鄉。便為中男之  位。南方盛陽之地。翻成中女之居。男女既無
定方。陰陽不拘恒准。所以木賊土故以己為  甲妻。金剋木故以乙為庚妻。乾既位高乃居  西北。震能出帝復在東方。至如禮席。若南北
鋪之。即以西方為上。言順乾尊也。東西列之。  即以南方為上。言逐陽盛也。優劣自見。此之  謂歟。

內德位有高卑

[0527b25]  內喻曰。夫金夫木妻。陰陽孰可永執。离南  坎北。男女匪有定方。所以子午已東為陽  者。取男女生於東方也。子午已西為陰者。
言父母老於西方也。此則從生老以判陰陽。  非尊卑以言勝劣。假令父母居西。未應卑子  男女在東。豈敢尊父。仁非義則不成。義非仁
則不養。所以子東仁也。父西義也。隨處立准  無惑大方。苟局判於所生。而拘限於封域者。  亦當西羗。大禹所出。仁汎之德頓虛。東夷文
王所生。裁成之教永缺。吞江納漢。非湫隘之  陋居。浮渭據涇。無帝皇之神宅  (前折邪次歎正)  夫釋  氏者。天上地下介然居其尊。三界六道卓爾
推其妙。加以小學二乘之侶。太心五品之倫。  譬眾星之拱北辰。若金山之麗碧海。足令鹿  頭象面屈矯抗之心。六異十仙申伏膺之禮。
何止挫徐甲於庸夫。導尹喜於關吏。稟學於  齒牙之際。注高士傳曰。常樅子因張其口。  老子曰。將非謂齒剛而亡舌柔而存常。子曰
盡矣。收名於藏史之間乎。爾道之劣三也。

外適化華夷異四

[0527c16]  外論曰。夫華夷禮隔。尊卑著自典信。邊正  道乖。勝負存乎史冊。戎狄之主。不許  僭  號稱  王。楚越之君。故自貶之為子。豈可
[仁-二+熏]  鬻之  小匠。匹我天王之大師。此華夷之異四也。

內化緣有廣狹  (老為九服清虛化主。說五千教章。釋為三界遍知法王。開八萬妙藏)

[0527c21]  內喻曰。案道德序云。老子修道。自隱以無名  為務。周衰出關。二篇之教乃作。然周書典  謨無老氏所製。案二教論等云。五千文者容
成所說。老為尹談。蓋述而不作也。又職唯藏  史位非阿衡。隆周之師將非烏有  (前折邪後歎正)  釋  迦降神羅衛託質王宮。智實生知道唯遍覺。
演惠明於百億。敷法雲於大千。靈澤周於十  方。神化覃於四表。崇崖峻壁之典。龍居象負  之文。蓋盈溢於茲矣。雖弘羊潛計之術。莫
能紀其纖芥。鄒衍談天之論。無以議其涓  滴  。豈夫章詮八十文列五千而已哉。恨子未  窺牆仞。致有武叔之毀。亦復何傷日月。故多  念其不知耳。爾道之劣四也。

外稟生有夭壽異五

[0528a06]  外論曰。夫老君道契環中。與虛空而等量。  神超象外。隨變化而無窮。所以壽命固不同。  凡隱顯居然異俗。釋迦生涯有限。壽乃促期
一滅不能再生。注彈曰。老子既云長生今日  在何郡縣也八十何期危脆。此壽夭之異五  也。

內壽夭有延促  (老史記云。周大史儋二百三十餘年。釋法華云。受五百萬億阿僧祇微塵  數劫也)

[0528a14]  內喻曰。序云。懷於李氏處胎八十一年。蓋太  陽之數壽一百六十年。處胎已過其半。三變  五百。將非假稱珍怪。太史公以為楚老萊子
及周太史儋皆老子也。或言。二百三十年。或  一百六十歲。皇甫謐云。諸子之書近為難信。  唯秦矢弔焉。老死信矣。世人見谷神不死。是
謂玄牝。故好事者遂假託焉。神仙傳云。欝華  子錄回子傅豫子太成子赤精子武成子尹  壽子真行子錫射子反色先生等。並是老子
身者。皆見碎書。不出神仙正經。未正可據  用也。夫有天地則有道術。道術之士何時暫  乏。豈獨常是一老子也。皆由晚學之徒好奇
尚異。苟欲推崇老子使之無限。淺見道士欲  以老子為神異。使後世學者信之。故為詭說  耳。誠哉斯言。可為永鑒矣。夫妙樂資三德乃
成法身為五分所立。是以生滅頓遣。圓覺之  性乃彰。空有兼融。靈儀之妙攸在。故得形超  視聽之表。名息情塵之外。湛然常樂。文系之
所未詮。嶷爾圓明。言象之所莫測。雖西王桃  實屢熟而靡延。東海桑田數變而非永。五雲  九轉。悲繩鳥之暫留。飛雪玄霜。比遊駒以難
固信。終馗無大椿之久。蜉蝣罕龜鵠之年。  爾道之劣五也。

外從生前後異六

[0528b09]  外論曰。道佛二經各有其說。或言劫劫出世。  競事無先。或代代出生。爭陳久遠。此之眇邈  難取證知。今依傳史定其時代。人倫而語。則
老尊而少卑。鄉黨為言。亦長兄而幼弟。此先  後之異六也。

內化迹有先後

[0528b15]  內喻曰。釋誕隆周之初。老生姬季之末。論年  二百餘祀。語世一十餘王。紫氣青牛。弗在昭  莊之世。神光白象。非關桓景之年。然而洞霧
昏天濁流翳地。文仲逆祀。孔子非其不智。子  禽毀聖。賜也譏其失言。言玷難磨駟不及舌。  誠不虛也  (前折邪後歎聖)  夫俯迹應凡。託質於危脆。  蹈
機化物。同壽於百年。故果局因修信相。由  茲起惑齡促化廣。慈氏以故致疑。巨嶽非衡  石所量。譬壽久而猶邈。玄虛非丈尺可辨。
方劫遠而未窮。豈如蛇穴求仙翻其夭世。蜺  纓待藥未且延齡。蓋騰鷃共鵬翼偶高馳。駑  與驥足爭遠。爾道之劣六也。

外遷神返寂異七

[0528b28]  外論曰。老君初誕之日既不同凡。晦迹之時  固當殊世。所以西之流沙途經函谷。青牛出  境紫氣浮天。不測始終莫知方域。釋迦抱危
疾於舍衛。告殞命於雙林。燒柩焚屍還同胡  法。氣盡神謝會不異凡。此去世之異七也。

內遷謝有顯晦

[0528c05]  內喻曰。序云。託形李氏之胎。示人有始終之  義。豈非生滅耶。即莊生所云。老聃死秦矢  弔之是也。而生依賴鄉死就槐里。始終莫
測。何其瞽哉  (前折邪後歎正)  夫大慈化圓德滿緣謝  機亡。仁舟溺於兩河。慧日沈於雙樹。其六天  八國之位。法儔聖眾之倫。且電合而風馳。既
雲委而霧集。靈齒瑞骨。昭勝福於殊方。紺髮  紅爪。顯神工於絕代。是知莫來莫往。弘濟  之德美焉。非顯非昧。聲華之風盛矣。豈同鼎
湖望返。嶠山之塚獨存。流沙不歸。扶風之壟  空樹。注皇覽云。黃帝塚在嶠山。老子塚扶  風也。爾道之劣七也。

外聖賢相好異八

[0528c18]  外論曰。夫聖人妙相本異凡夫。八彩雙瞳河  目海口。龍顏鶴步反宇奇毫。至如卷髮綠  精。夷人之本狀。高鼻深目。胡子之常形。豈
可匹我聖人用為奇相。若事佛得此報者。中  國士女翻作胡形。此相好之異八也。

內相好有少多

[0528c24]  內喻曰。聖人相質無常隨方顯妙。是以蛇  軀龍首之聖。道穆於上皇。雙瞳四乳之君。  德昭於中古。周公反握。猶騏驥之一毛。禹耳
齊肩。乃崑山之片玉。非所類也  (前釋疑後歎正)  夫法  身等於如如。無方理絕稱謂。化體由乎應物。  妙質可涉名言。故有白毫紺睫之暉。果脣花
目之灑。萬字千輻之相。日輪月彩之殊。非色  妙色之容。離相具相之體。薄拘有而不具。輪  王具而不明。

[0529a04]  注薩遮經云。非色生性勝。諸相百福勝。八  十種妙勝。莊嚴佛日身。譬如三千大千世界  四生眾生並成輪王。更增百倍。始就如來一
毛功德。復加百倍。始成一好功德。復加百倍。  始成一相功德。復加百倍。始成眉間白毫相  功德。復加百倍。始成一無見頂相功德。復加  百倍。始成梵  蠡
聲功德也。仙人覩而自悲。  嗟衰葉之旦暮。梵志見而興感。歎靈華之罕  逢。何止蹈五把十而標奇。蒙倛斷菑以顯  異。注曹植相論云。孔子面如蒙倛。周公形
如斷菑也。

[0529a15]  豈陽文與鬷蔑比麗。孟娶與儱廉競妍。爾道  之劣八也。

外中表威儀異九

[0529a18]  外論曰。老教容止威儀拜伏揖讓。玄巾黃褐  持笏曳履。法象表明。蓋華夏之古制也。注  曰。道士元來本著儒服不異俗人。至周武世
始有橫披。刺二十四縫。以應陰陽二十四  氣。出自人情亦無典據也。釋訓袈裟左鉉偏  袒右肩。全幅橫縵之裙。半片奇支之服。禿
髮露頂狗踞狐蹲。非預人倫。寔戎狄之風也。  豈獨用茲形制匹我威義。此容服之異九也。

內威儀有同異

[0529a27]  內喻曰。玉佩金貂莫施於藮野。荷衣蕙帶弗  踐於王庭。故應器非靈廟所陳。染衣異朝宗  之服。故乘於道者或順機而軌物。據於德者
或矯時而訓世。是以剪髮文身。仲尼稱太伯  之善。反常合道。時人美棠棣之花。況將反  性澄神隔凡踐聖。而不異其容服。未之有
也。故使衣象福田器量如法。絲桐弗惑於  耳。朱紫無眩於目。輕肥罔狎其體。勢競莫駭  其心。故經云。羅漢者真人也。聲色不能污。榮
位不能動。何必鶡冠雀弁反拘自縛磕齒噓  氣而稱道哉。登木求魚。去之彌遠。挈船待  鉤。何其鄙夫。爾道之劣九也。

外說規逆順異十

[0529b11]  外論曰。老君作範唯孝唯忠。救世度人極慈  極愛。是以聲教永傳百王不改。玄風長被萬  古無差。所以治國治家常然楷式。釋教棄義
棄親不仁不孝。闍王殺父飜得無愆。調達射  兄無聞得罪。以此導凡更為長惡。用斯範世  何能生善。此逆順之異十也。

內法門有漸頓

[0529b18]  內喻曰。義乃道德所卑。禮生忠信之薄。瑣仁  譏於匹婦。大孝存乎不遺。然對凶歌笑。乖  中夏之容。臨喪扣盆。非華俗之訓
(原壤母死騎棺而歌。孔  子助祭弗譏。子桑死子貢弔四子相視而笑。莊子妻死扣盆而歌也)  故教之以孝。所  以敬天下之為人父也。教之以忠。敬天下之
為人君也。化周萬國。乃明辟之至仁。刑于  四海。實聖王之巨孝。佛經言。識體輪迴。六趣  無非父母。生死變易。三界孰辨怨親。又言。
無明覆慧眼。來往生死中。往來多所作。更互  為父子。怨親數為知識。知識數為怨親。是  以沙門捨俗趣真。均庶類於天屬。遺榮即  道。等含氣於己親
(行普止之心。等普親之意)  且道尚清  虛爾重恩愛。法貴平等爾簡怨親。豈非惑也。  勢競遺親文史明事。齊桓楚穆此其流焉。欲  以訾聖豈不謬哉爾道之劣十也。

內九箴篇第六

答外九迷論

  * 周世無機一 
  * 建造像塔二 
  * 威儀器服三 
  * 棄耕分衛四 
  * 教為治本五 
  * 忠孝靡違六 
  * 三寶無翻七 
  * 異方同制八 
  * 老身非佛九 

[0529c11]  外論曰。夫言者非尚於華。辭貴在乎中理。歌  者非尚於清。響貴資乎合節。佛經。如來說法  之時。諸國天子普來集聽。或放光明遍大千
土。但釋迦在世之日。當我周朝。史冊所書固  無遺漏。未聞天王詣彼葱嶺。豈於中華之帝。  無善不預道場。邊鄙之君。有緣普沾法座。
光明所照則眾生離苦。而此土何辜偏無人  悟獨隔恩外曾不見聞。仰度能仁不容私簡。  注曰。汝無見佛業有謗聖愆。何得怨神。唯
自咎也。求心責實事。舛言乖妄詭。皎然足  稱虛偽。凡夫莫悟逐影吠聲。而世不能知。其  迷一也。

內周世無機指一

[0529c24]  內箴曰。夫淳曦麗天。曚叟莫鑒其色。震  霆駭地。聾夫弗聆其響者。蓋機感之絕也。作  暴兇跖。孔智無以遏其心。結憤野人。賜辯
莫能蠲其忿。亦情性之殊也。注莊子云。孔子  見盜跖。盜跖返責孔子。孔子懼逡巡而退。劉  子云。孔子馬侵野人之苗。野人怒止其馬。孔
子使子貢悅解焉。野人逾忿。乃遣馬圉者  辭。焉野人乃悅之也。故道合則萬里懸應。勢  乖則肝膽楚越。況無始結曠。惱愛與滄海校
深。有為業廣。塵勞將巨嶽爭峻。群情不能頓  至。故導之以積漸。眾行不可備修。故策之  以限分。猶天地三化始合於自然注老云。人
法地。地法天。天法道也。齊魯再變乃臻於至  道。密雲導於時雨。堅氷創於履霜。皆漸積之  謂也。故三皇統化。注須彌四域經云。應聲
菩薩為伏羲。吉祥菩薩為女媧。居淳風之初。  三聖立言。注空寂所問經云。迦葉為老子。  儒童為孔子。光淨為顏回。興已澆之末。玄虛
冲一之旨。黃老盛其談。詩書禮樂之文。周  孔隆其教。明謙守質。乃登聖之階梯。三畏五  常。為人天之由漸。蓋冥符於佛理。非正辯之
極談。猶訪道於瘖聾。麾方而莫窮遠邇。問津  於兔馬。知濟而不測淺深。因斯而談殷周之  世。非釋教所宜行也。猶炎盛赫耀。童子不
能正目而視。迅雷奮擊懦夫不能張耳而聽。  是以河池涌泛。昭王歡於誕神。雲霓四變。  穆后欣於亡聖。注周書異記云。昭王二十
四年四月八日。江河泉池悉皆泛漲。穆王五  十二年二月十五日。暴風卒起樹木摧折。天  陰雲黑有白虹之怪也。豈能越葱河而稟化。
踰雪嶺而効誠。淨名云。是盲者過。非日月咎。  適欲窮其鑿竅之辯。恐傷吾子混沌之性。非  爾所知。其盲一也。

[0530a28]  外論曰。夫銅山崩洛鍾應。葭灰缺月暈  [虛*予]  。  未見虎嘯而風不生。龍騰而雲不起。今釋迦
所說佛力最尊。一念運心無不來應。故凡俗  各傾財產競造塔廟。不悋珠璣爭陳堂宇。或  範土刻檀。寫獯胡之狀。鎔金織素。代夷狄之
容。妙盡丹青巧窮剞劂。一拜一禮冀望感通。  自胡法南漸以來六百餘載。未聞一人言能  見佛。豈胡人頂禮即感如來。漢國虔恭不逢
調御。若化不到此即是無靈。誑惑人間空談  威力。而世不能知。其迷二也。

內建造像塔指二

[0530b10]  內箴曰。左徹慕聖。刻像而拜軒皇。勾踐思賢。  鑄金而模范蠡。丁蘭克孝憑剞劂以代親。  顏在資仁采璧璫而圖聖。故使憂喜形乎
容色。精誠通於夢寐。亦其至矣。豈如忉利不  還。優填以茲鏤木。堅林晦影阿輸於是鑄金。  託妙相於丹青。寄靈儀於銑  [(沷-乂+又)/金]  。或覩真避座
寫貌迴軀。注感應傳云。楊州長干寺有育王  像。人欲模寫。寺僧恐損金色不許。造像主乃  至心發願。若精誠有感。乞像轉身西向。於是
瑣閉高閣。明旦開視。像身宛已西向。遂許圖  之。神應不窮由來尚矣。自像流東被正化南  移。夕夢金人河浮玉馬。神光導於湘水。瑞
彩發於檀溪。注感應傳云。廬陵發蒙寺育王  像記云。像身出廬陵三曲。瑞光趺出湘州昭  潭。並放光明照曜崖岸。武昌檀溪寺瑞像。身
出檀溪光映水上也。長沙標聚日之姿。廬岳  顯融金之質。其事廣焉。略而言矣。如干寶搜  神臨川宣驗及徵應冥祥幽明錄感應傳等。自
漢明已下訖于齊梁。王公守牧清信士女。及  比丘比丘尼等。冥感至聖目覩神光者。凡二  百餘人。至如見迹萬山浮暉滬瀆。清臺之下
覩滿月之容。雍門之外觀相輪之影。南平獲  應於瑞像。文宣感夢於聖牙。簫后一鑄而剋  成。宋皇四摸而不就。其例甚多。不可具陳。
豈以爾之無目而斥彼之有靈哉。然德無不  備者。謂之為涅槃。道無不通者。名之為菩提。  智無不周者。稱之為佛陀。以此漢語譯彼梵
言。則彼此之佛昭然可信也。何以明之。夫佛  陀者。漢言大覺也。菩提者。漢言大道也。涅槃  者。漢言無為也。而吾子終日踐菩提之地。不
知大道即菩提之異號也。稟形於大覺之境。  未閑大覺即佛陀之譯名也。故莊周云。且有  大覺者而後知其大夢也。郭注云。覺者聖人
也。言患在懷者皆夢也郭注云夫子與子  游未能忘言而神解。故非大覺也。君子曰。孔  丘之談茲亦盡矣。涅槃寂照不可識識不可
智知。則言語道斷而心行處滅。故忘言也。  法身乃三點四德名言所成。蕭然無累。故  稱解脫。此其神解而患息也。夫子雖聖遙以
推功於佛。何者案劉向古舊二錄云。經流於  中夏一百五十年。後老子方說五千文。然則  周之與老。竝見佛經所說言教。往往可驗故。
夫子有言曰。夫易者無為也無思也。寂然不  動感而遂通。非天下之至神。其孰能與。於此  余今提耳語子。當捨其積迷而荷其晚悟也。
支提之製其流蓋遠夫。且封且樹。比干以忠  勁顯墳。勿剪勿伐。展季以清貞禁壟。四民懷  於十善。緬邈輪王之恩。三界尊於六通。昭
彰羅漢之德。正法念經云。四種人得樹偷  婆。偷婆漢言塚。謂輪王羅漢辟支如來。況  智周十力德滿四弘。妙辯契於忘言。能垂訓
於不測大明窮於勿照。乃暢燭於無幽。故有  香炭金瓶。全身遍乎八國。光螺鮮貝。散體周  於十方。乍五色凝輝。旋空彰於漢世。八彩分
耀。神應顯於吳宮。爾其百鏡靈龕千花妙塔。  掌承雲露鐸韻高風。紫柱紅梁遙浮空界。翔  鵾跂鳳遠接虛方。盡壯麗之容。窮輪奐之美。
豈夫高山仰止不忘景行。崇表峻闕標樹鴻  猷而已哉。無以欄甃之辯。譏滄海之廣狹。榆  枋之智。測崑閬之高卑乎。而汝莫知。其盲二  也。

[0531a13]  外論曰。夫禮義成德之妙訓。忠孝立身之行  本。未見臣民失禮其國可存。子孫不孝而家  可立。今瞿曇制法必令衣同胡服。即是人中
之師。口誦夷言。便為世間之貴。致使無賴之  徒因斯勃逆。箕踞父兄之上。自號桑門。傲  慢君王之前。乃稱釋種。不仁不孝已著于家。  無樂無恭復形于國。

[0531a20]  注曰。禮云子冠父親醮之。母親拜之。所為  處高。可亦無禮無孝斯則門門出梟鏡之子。  人人養犲狼之兒。撫臆論心良可痛矣。天道
無親華夷詎隔。唯德是輔豈分胡漢。豈可戴  巾修善偏無勝福。禿頂行檀獨能感果。仁惠  豈在髠頭。守真無勞毀貌。世不能知。其迷  三也。

內威儀器服指三

[0531a28]  內箴曰。夫玄聖創典。以因果為宗。素王陳訓。  以名教為本。名教存乎治成。因果期乎道立。  立道既捨愛居首。成治亦忠孝宜先。二義天
殊。安可同日而言也。沙門者。乃行超俗表心  遊塵外。威儀進趣非法不動。容服應器非道  不行。故污染乃萬質同歸。緇衣為眾綵壞
色。簡易遵於解脫。條隔象於福田。偏服未  有執勞  (禮云執者袒也)  缺袂便於運役。論語云。褻裘  長短右袂。言便於執作也。聖制有以。終不徒
然。是以捨愛捐親。仰眾聖也。摧棄聲色。遵梵  行也。剃除鬚髮。去華競也。俯容肅質。不忘敬  也。分衛掃衣。支身命也。言無隱曲。離邪佞
也。和聲怡氣。入無諍也。吐納安祥。慎辭令  也。世貴莫屈。守貞勁也。清虛恬漠。順道性  也。邪相不撓。住八政也。正顏下色。愍眾病
也。人天崇仰。三業淨也。窮玄極真。取究竟  也。廣仁弘濟亦忠孝之盛也。道士則不然。言  慕道而心不染真。謂捨家而形不變俗。戴圓
冠無玄象之鑒。履方屨闕地理之明。著南鄭  反漢之巾。把公旗誅家之笏。飾道昱禍宋之  服。曳孫恩敗晉之裳。生常之業莫廢庸隷之
役無恥。狎世則忠孝之禮虧。求仙則高尚之  風缺。猶蒼蠅招白黑之論。蝙蝠有鳥鼠之譏。  蓋妖惑之儔矣。爾不自見。其盲三也。

[0531b23]  注正法念經云。譬如蝙蝠。人捕鳥時入穴為  鼠。人捕鼠時出穴為鳥。今之祭酒蓋然。畜妻  子謂有慈愛。勤耕稼謂不毀髮膚。王役課調
則謂出家。亦猶蝙蝠之出入也。

[0531b27]  外論曰。夫聖人應世本以濟益蒼生。仰觀俯  察利安群品。是以味草木合五穀之精。植桑  柘充八蠶之纊。故垂衣裳存稼穡。立社正置
司衣。以利百姓。於是乎在。若一女不織。天下  為之苦寒。一男不耕。天下為之少食。今釋迦  垂法不織不耕。經無絕粒之法。田空耕稼之
夫。教闕轉練之方。業廢機維之婦。是知持  盂振錫糊口誰憑。左衽偏衣於何取託。故當  一歲之中飢寒總至。未聞利益且見困窮。世  不能知。其迷四也。

內棄耕分衛指四

[0531c09]  內箴曰。謀道不先於食。守信必後於飢。是以  桀溺務耕。孔子譬諸禽獸。樊須學稼。仲尼  譏於小人。稷下無位而招祿。高其賢也。黔婁
非仕而獲賜。尚其清也。善人之道何必耕  稼。請為吾子言之。釋教驗於因果。該三世  之洪源。仙道尚於金玉。勞一生之虛費。何者
夫賢愚壽夭信于指掌。貧富貴賤昭於目前。  報應則形影無差。業緣亦聲響不異。此其指  也。未見服丹不死餌液長生。古詩云。服食求
神仙。多為藥所誤。不如飲美酒。被服紈與  素。寄語後世人。道士慎莫作。言虛棄功夫。浪  殀年壽也。汝有轉練之方。何因更請田地。
又談織絍之婦。必知並畜妻房。故應道士專  耕女官懃織。何為莫充糊口恒闕資身。如其  不織不耕即墮貧處。竊見樓觀黃巾。脫鹿皮  而  [耒*(世/冉)]
地。玄都鬼卒。捨橫帔而偶耕。既無絕  粒之人。頗慚客作之倦。自舂自磨餧在其  中。勞形怵心何道之有。尋漢安元年歲在壬
午。道士張陵分別黃書云。男女有和合之法。  三五七九交接之道。其道真決在於丹田。丹  田者玉門也。唯以禁祕為急。不許泄於道路。
道路溺孔也。呼為師友父母臭根之名。又  云。女兒未嫁者。十四已上有決明之道。故注  五千文云。道可道者。謂朝食美也。非常道者。
謂暮成屎也。兩者同出而異名。謂人根生  溺。溺出精也。玄之又玄者。謂鼻與口也。陵美  此術子孫三世相繼行之。汝法如是穢亂生
民。若觀百姓依汝法行。則不孝不恭。世出  犲狼之種。無禮無義。家生梟鏡之兒明矣。  夫辨奇貨者。採驪珠不忌九洄之深。求華璞
者。追藍琰無憚三襲之險。貴其寶也。慕至道  者。窺其戶牖。輕勢利於鴻毛。入其隩隅。忽榮  位於脫屣。重其真也。故能使勌夫不愛其力。
貧客不悋其財。蓋希冥益非其迷也。至若仙  術誕妄源流久矣。韓終徐市始詐於秦邦。文  成五利紹偽於漢國。敘控鶴弗克陵雲之實。
言餐霞莫覩療飢之信。致有猱猨蜃蛤之論。  注曹植辨道論云。仙人者黨猱猨之屬。與  世人得道化為仙人。夫雉入海化為蛤。燕入
海化為蜃。當其徘徊其翼差池其羽猶自識  也。忽然自投神化體變。乃更為魚鱉。豈復識  翻翔林薄巢垣屋之娛乎。牛哀病而為虎。逢
其兄而噬之。若此者何貴於變化耶。繫風  捕影之談。故棄實瓠者。以非器也。廢石田者。  以難墾也。賤左道者。以虛偽也。蓋檢實則
稱其所同。究虛則集其所異。理符則世重。情  詭則物違。故常事耳。豈曰迷乎。卑道尊佛不  亦可矣。而弗自知。其盲四也。

[0532a28]  外論曰。夫國以民為本。本固則邦寧。是以賜  及育子之門。恩流孕婦之室。故子孫享祀世  載不虧。雖至孝毀躬不令絕祀。故得國家富
強天下昌盛。未聞人民凋盡家國可存。今佛  教即不妻不娶。名為奉法。唯事早逝號得涅  槃。既闕長生之方。又無不死之術。期則一
世之中。家國空矣。俗人雖欲求福。不知形命  已殘。競慕家安。豈覺宗禋久滅。可謂畏死而  服句吻。懼溺而赴長河。且天皇地皇之先
世。無佛而祚延。後趙後魏已來。有僧而促  運。正由真偽混雜禮樂不調。世不能知。其迷  五也。

內教為治本指五

[0532b12]  內箴曰。夫澄神反性。入道之要門。絕情棄欲。  登聖之遐本。故云。道高者尚。德弘者賞。以道  傳神以德授聖。神聖相傳。是謂良嗣。塞道之
源伐德之根。此謂無後。非云棄欲為無後也。  子不聞乎。昔何尚之言釋氏之化。無所不可。  諒入道之教源。識濟俗之稱首。夫行一善則
去一惡。去一惡則息一刑。一刑息於家則萬  刑息於國。故知五戒十善為正治之本矣。又  五戒修而惡趣減。十善暢而人天滋。人天滋
則正化隆。惡趣衰而災害殄。注正法念經云。  人不持戒。諸天減少阿修羅盛。善龍無力。惡  龍有力。有力則降霜雹。非時暴風疾雨。五穀
不登。疾疫競起人民飢饉。互相殘害。若人持  戒。多諸天增。足威光。修羅減少。惡龍無力善  能有力。善龍有力風雨順時。四氣和暢甘雨
時降。百穀稔豐人民安樂。兵戈戢息。疫疾不  行者猶屏薪去草益重而難彰。絕焰息煨績  微而易顯。且強骨弱氣。李叟之至談。保髓
愛精。仙家之奧旨。今反謂淫欲為妙訓。妻子  為化源。宗老而毀其言。斆仙而棄其術。且愛  犬馬者。貴其識思。嫉梟鏡者。惡其反噬。爾
則警夜代勞。功劣於犬馬。逆麟反舌。釁深於  梟鏡。雄虺九首。不其然乎。載鬼一車。吁可  畏矣。且運祚脩短雖曰天命。興替延促抑亦
人符。故堯舜禹湯咸享嘉壽。桀紂幽厲無終  永年。姬發履道而齡長羸政淫刑而祚短。  陳思論云。昔堯舜禹湯文武周邵大公。並
享百年之壽。七聖三賢並行道。修政治天下。  不足損神。賢宰一國不足勞思。是以各盡其  天年。桀放鳴條。紂死牧野。犬戎殺幽。厲王不
終。周祚八百。秦滅於二世。此時本無佛僧。謨  誥在目非曰虛談。豈敢無佛而祚延。有僧而  運局。談何容易。談何容易。惜哉吾子自胎伊
慼。良足歎矣。昏若夜遊。爾盲五也。

[0532c17]  外論曰。夫孝為德本。人倫所先。莫大之宗。  固惟恃怙。昊天之澤。豈曰能酬。故生盡溫清  之恭。終備墳陵之禮。今佛垂訓。必令棄爾骸
骨損茲草野。多出財賄營我塔廟。遂使愚夫  惑亂廢茲典禮。考妣棺柩曾無封樹之心。

[0532c22]  注曰。觀夫上皇之世。不行殯葬之禮。始於  暨周  [穴/乇]  穸之事。故有  藤  緘槥櫝瓦掩虞棺。
皆起於中古也。暨周文之日。以骸骨暴露於  野。因收而藏之。始行葬禮。故云葬者藏也。欲  人之不見。是以夫子病篤。門人欲厚葬之。
孔子曰。吾其欺天乎。當選不毛之地。不封不  樹唯棘唯欒。俯同末世行於葬禮。蓋未能免  俗也。戎狄屍靈翻盡彫裝之妙。且神不享非
其族。物不祀非其先。不敬其親而敬他人其  此之謂矣。且水葬火葬風俗不同。埋屍露屍  鄉邦本異。捨己殉他用為求福。豈知土壤斯
異各自而然。世不能知。其迷六也。

內忠孝無違指六

[0533a06]  內箴曰。導嗄聾者。必俯仰而指撝。啟愚滯  者。亦提耳而舉掌。夫人倫本於孝敬。孝敬資  於生成。故云非父母不生。非聖人不立。非聖
者無法。非孝者無親。此則生成之義通。師親  之情顯。故顏回死。顏路請子之車。孔子云。回  也視余猶父。余不得視回猶子。蓋其義也。且
愛敬之禮異。容不出於二理。賢愚之性殊。品  無越於三階。故生則孝養無違。死則葬祭以  禮。此禮制之異也。小孝用力。中孝用勞。大孝
不匱。此性分之殊也。比夫釋教其義在焉。  至如灑血焚軀之流。寶塔仁祀之禮。亦敬始  慎終之謂也。暨於輪王八萬釋主三千。

[0533a18]  阿育王經云。王殺八萬四千宮人。夜聞宮外  哭聲。王悔為造八萬四千塔。今此震旦亦有  在此者。釋提桓因天上造三千倫婆也。竭溟
海而求珠。淨康衢而徙石。蓋勞力也。總群生  為己任。等含氣於天屬。棲遑有漏之壤。負荷  無賴之儔。蓋勞心也。迴軒實相之域。凝神寂
照之場。指泥洹而長歸。乘法身而遐覽。斯  不匱之道也。暨乃母氏降天。剖金棺而演  句。父王即世。執寶床而送終。

[0533a27]  智度論云。淨飯王終。佛自執繩床一脚。至  闍維處。示於後世一切眾生報生養之恩也。  孝敬表儀茲亦備矣。教棄骸骨從何而至哉。
且經勸屍陀普施飛走。意存宿債冀免將來。  不若莊周非末代厚葬失禮之本。而云螻蟻  何親禽獸何踈。生既以身為逆旅。死當以天
地為棺槨。還依上古不許埋藏嫌物輕生重  死之弊也。求仙道者。或負笈從師擔簦遠岳。  披蘿絹蕙鳥曳熊經。金竈罕成玉華難覯。凝
髓化骨空致斯談。戴蜺憑螭末覩其實。或捐  骸地胇喪骨天台。生闕蒸養之恩。死無冥益  之利。倒心危於庶物。邪網罣於群生。九族
延毀正之殃。六親招罔聖之業攀危據朽諒  足寒心。傲然不懼。何愚之甚。悠悠未覺。爾  盲六也。

[0533b13]  外論曰。夫華夷語別音韻不同。然佛經釋迦  稱牟尼。此是胡語。此土翻譯。乃曰能儒。能  儒之名位卑周孔。故沒其能儒之劣名。而存
釋迦之戎號。所言阿耨多羅三藐三菩提者。  漢言阿無也。耨多羅言上也。三藐三正遍知  也。菩提道也。此土先有無上正真之道。老莊
之教胡法。無以為異。故不翻譯。又菩薩摩訶  薩者。漢言大善心眾生。此名下劣。非為上  士。掩其鄙稱。亦又不翻。凡不譯之流。其例
如是。覆蔽世俗惑亂物心。然厭舊尚新流蕩  之常弊。惡同好異恒俗之鄙情。是以邯鄲有  匍匐之賓。溺喪有忘歸之客世不能知。其迷  七也。

內三寶無翻指七

[0533b27]  內箴曰。夫名無得物蓋謂實賓。豈以順世之  假談。格玄聖之優劣。夫荀家以首召質。仲氏  將山製名。山高於丘。仲仁未弘夫子。首總
於耳。荀德不逮老聃。能儒之名何容遂卑周  孔。然釋迦之號義含多種。遍能貫於萬德。不  可以仁偏訓。通仁絕於四句。安得將能定翻
述者。事不得已。強復存其舊號耳。又云。言  道家舊有正遍知道與菩提不異者。信是正  教流後偽竊此名。覈實尋源豈得斯號。夫上
法高勝道義通玄。正實翻邪真由反偽。今符  書呪咀不可謂正。薰蕕混雜不可謂真。道士  畏鬼符云。左佩太極章。右帶昆吾鐵。指日
即停暉。擬鬼千里血。造黃神越章殺鬼。又  造赤章法亦殺人也。

[0533c12]  守雌  羨  下非名為上  (老子云。莫若守雌又云。道性近水)  。

[0533c13]  鉗口膠目安得稱道  (莊子云。膠離朱之目。鉗楊黑之口)  。

[0533c14]  猶春鳥囀哢或似於歌。鳥無能歌之實。秋  蟲蠧木或近於字。蟲闕解字之真。名實斯  濫。蓋此之謂也。又疑菩薩不翻茲謬益甚。書
云。上聖達於鷦螟。皆有蟲稱。經言。多足  二足如來最尊。然蜫蟄通於含靈。眾生豈越  凡聖。大心之稱。非為下劣。子雖洗垢求疵。無
損南威之麗。捧心斆疾。未變西施之妍。當更  為爾陳其指掌。釋迦是佛顯名。菩提是法尊  稱。菩薩為僧導首。三寶勝號譯人存其本名。
非如朱門玉柱之讖。陽父陰母之淫。黃書  云。開命門抱真人。嬰迴龍彪載三五七九。天  羅地網開朱門進玉柱。陽思陰母白如玉。陰
思陽父手摩捉也。號馬屎為靈薪。呼口唾為  玉液。扣齒為天鼓。咽唾為醴泉。馬屎為靈  薪。老鼠為玉璞。出上清經。事鄙而怯彰。辭
穢而難顯。猶靈鳳以容德希覩。鼢鼠以醜懼  潛形。雖隱質事同蚩妍異矣。冥焉不知。爾  盲七也。

[0534a03]  外論曰。夫聖人應化隨方接引。在胡則禿髮  露頂。處漢則端委縉紳。此華夷之常形。非  教方之勝負。若佛苟令去茲冠冕皂服被緇。
棄我華風遠同胡俗。則不能兼通冠冤。便是  智力不周。何謂天竺隨方現形而為設教。苟  若不能。則佛自是天竺之胡神。非中華之大
聖。豈有禿髮之訓施於正國。若漢學胡形。  剪髮便名事佛。則應故習漢法。著巾亦為  奉道。是知露頂。括髮鄉俗不同。嗟乎士民用
為修善。可謂貴隣室之弊襜。賤自家之黼黻。  世不能知。迷之八也。

內異方同制指八

[0534a15]  內箴曰。夫至道應運無方。聖賢乘機引物。子  居九夷不患其陋。禹入裸國欣然解裳。姬伯  適越而文身。武靈順世而胡服。雖復筌蹄異
術。而魚兔之功齊矣。況變俗緘心毀形結志。  去簪纓以會道。棄鬚髮以修真。聖制不徒其  有致矣。但仁義變於三遊。盜跖資於五善。聖  教綿遠。終使鼠璞濫名
(劉子云。周人謂死鼠為玉璞也)  玄化幽  微。遂令雞鳳混質  (文心云。楚人以山雞為鳳)  故九十五種騰  翥於西  乾  。三十六部淆亂於東國。至如優婁
佉子之論。衛世師主之經  (涅槃經云。衛世師論也)  吉頭  夷羅之仙  (火仙外道名吉波頭水仙外道名夷叔羅也)  末伽闍夜之道  (若提子斷見外道也)
或託水火而要聖。憑日月而斆神。執  四大以非因。指三業為無報。滯識將冥山等  闇。邪心與昧谷同昏。如斯之流。西土之邪
論也。其次鬼笑靈談安歌浩唱。吞刀吐火。  駭仲卿之庸心。漱雨噓風。驚劉安之淺慮。或  身佩中黃之籙。口誦靈飛之符。蹈金闕而遊
神。憑玉京而洗累。若此之例。東區之異學也。  並皆邪網覆心倒針刺眼。深持惑壍高築疑  城。各抱一隅迷淪於三界。爭守二見沈晦於
九流。識體輪迴。無明翳其住本。心用浮動。  取相溺其長源。大聖道眼預觀隨機設藥。誕  質西土正教東流。疾重則親降醫王。患輕則  寄方遙授。偏  禆
以剪梟鏡。重將而戮鯨  鯢。此亦釋門和扁之術。法王孫吳之勢也。聖  無二制容服義均。猶清濟濁河。歸滄海而同  味。綠膺絳顙。集須彌而共色。冲和子曰。琁
璣文者。皆是求神仙不死之道。其次道則養  我。今日身命駐彩延華。儻至三五百年以此  為真耳。長生久視義在於斯。今之道士所學
之法。不復以此為念。然大都止令如佛家身  死神明更生勝地耳。若不復貴此身者不如  專心學佛道。佛道營練精神日明日益甚有
名理定慧之法孱然可修。何勞勤苦。自名道  士而實是學佛家僧法邪學又不專。蓋是圖  龍畫虎之儔耳。何不去鹿巾釋黃褐。剃鬚髮
染袈裟。而歸依世尊耶。世間道士經及行道。  義理則約數論而後通。言偷佛家經論。改作  道書。如黃庭元陽靈寶上清等經。及三皇之
典。並改換法華及無量壽等經而作者也。修  心則依坐禪而望感。言改坐禪之名。為精思  之號也。上清尤高。師未踰上界之域。太清仙
法。又棄置而不論。未知何法取異佛家而稱  為道士也。其得意者當師佛矣。子是南人。躬  學茅山道士冲和子之法。冲和子與陶隱
居。常以敬重佛法為業。但逢眾僧莫不禮拜。  巖穴之內悉安佛像。自率門徒受學之士。朝  夕懺悔恒讀佛經。案琁璣抄。文冲和子所
製。以非當世道士不敬佛者。故陶隱居答大  鸞法師書云。去朔耳聞音聲。茲晨眼受文字。  或由頂禮歲積。故致真應。來儀正爾。整拂藤
蒲採汲花水。端襟儼思佇聆警錫也。弟子華  陽陶弘景和南。汝師事佛敬僧。曾無異說。爾  何自陷違背本宗。不義不仁罪招極法。牟子
論云。堯舜周孔老氏之化。比之於佛。猶白鹿  之與麒麟。而子不能悟。其盲八也。

[0534c14]  外論曰。天皇九紀之前。書契未作。太昊六爻  之後。文字乃興。自爾已來漸弘載籍。前賢往  聖皆著典墳。揖讓干戈備陳篆冊。所以左史  記事
右  史記辭。直筆直言無矯無妄。魏書外  國傳皇甫謐高士傳。並曰。桑門浮圖經。老子  所作。

[0534c20]  注曰。浮圖經者。魏略及西域傳云。臨猊國  有神人。名曰沙律之所傳也。沙律年老髮白。  常教人為浮圖。人有災  �  及無子者。勸行浮
圖。齋戒令捨財贖愆。臨倪王久無太子。其  妃莫耶。因祀浮圖而生太子。遂名其子為浮  圖焉。前漢哀帝時秦景使月氏。國王令太子
口授於景。所以浮圖經教前漢早行。六十三  年之後明帝方感瑞夢也。考秦景傳。經不云  老說。案晉世道士王浮。改西域傳為明威化
胡經。乃稱老子渡流沙教胡王為浮圖。變身  作佛方有佛興。蓋誣誷之甚極也。但罽賓去  此萬里已還。秦漢至今商人蕃使相繼不絕。
莫傳老子在彼化胡。況浮圖經。及變身作佛  未之聞也。縱使老子為浮圖。始是報恩供養  舍利方顯聖德。何名誕哉。袁宏漢後紀云。
老子入胡分身作佛。道家經誥。其說甚多。  檢袁宏漢紀。本無老子作佛之文。即日朝廷  博識者多。豈可塞耳。偷鈴指鹿為馬。何愚之  甚也。

[0535a10]  明威化胡等經並云。胡王不信老子。老子神  力伏之。方求悔過。自髠自翦謝愆謝罪。老  君大慈愍其愚昧。為說權教隨機戒約。皆令
頭陀乞食。以制兇頑之心。赭服偏衣。用挫強  梁之性。割毀形貌。示為剠劓之身。禁約妻房。  絕其勃逆之種。

[0535a16]  注曰。汝以禁約妻房而為罪者。玄都會聖仍  為燕爾之坊至德清虛。便是同牢之觀也。既  學長生。汝恒對婦親慕李氏。皆須養兒。但李
耳李宗。人人取婦。張陵張魯世世畜妻。故有  男官女官之兩名。係師嗣師之別號。魏晉已  來館中生子。陳梁之日靜內養兒。喚婦女
為朱門。呼丈夫為玉柱。淫欲猥慢生自道家。  外假清虛內專穢紲。可恥之甚也。所謂重病  加於毒藥。宜令刳腹洗腸。深罪約以嚴刑。必
須誅宗滅祀。但此土君子夙稟道真。

[0535a26]  撿漢官儀云。景帝已來於國學內。始立道  館。以教學徒。不許人間別立館舍。考梁陳  齊魏之前。唯以瓠盧成經本。無天尊形像。
案任子道論及杜氏幽求。並云。道無形質。蓋  陰陽之精也。陶隱居內傳云。在茅山中立佛  道二堂。隔日朝禮。佛堂有像。道堂無像。王淳
三教論云。近世道士取活無方。欲人歸信。乃  學佛家制立形像。假號天尊。及左右二真人  置之道堂。以憑衣食。梁陸修靜之為此形  也。

[0535b07]  無勞禿頂。本遵至訓。詎假髠頭。可謂身無愆  疵而樂著杻械。家無喪禍而愛居縗絰。昏戇  之甚。良可悲痛。昔漢明感夢此法始來。還令
胡人立廟。漢士不許遵行。魏承漢軌還依舊  貫。石勒之日念其胡風為佛澄道人矯世  且凡下。避役之流競為翦剃。世不能知。其  迷九也。

內老子身非佛指九

[0535b15]  內箴曰。大廈為眾材所成。群生非一人可化。  故十方聖智。比塵沙而不窮。八萬法門。傾河  海而莫測。故有此聖彼聖。殊方類於比肩。前
佛後佛異世同於繼踵。雖像正差降淨穢區  分。懲惡勸善其流一也。且周孔世訓。尚無改  於百王。鄒孟劇談。猶垂美於千載。豈容周姬
一代而三變三遷。老氏一身而成道成佛。即  是餘人無踐聖之理。群朋絕登道之望。又先  譏十異後諧一同。首軸之間毀譽矛楯。卷
舒之際自皆參商。掩目盜裘信有斯諺。夫真  偽相形。猶禾莠之相類。善耘者存禾而去莠。  求道者亦依真而捨偽。沙門之勝宗流久矣。  至如漢帝降禮於摩騰
(如法本傳)  。

吳王屈節於康會

[0535b29]  吳錄云。吳王問僧會曰。佛法何以異俗。  答曰。為惡於顯人得而誅之。為惡於隱鬼得  而誅之。易云。積善餘慶。詩詠求福不回。雖儒
俗之格言。亦佛法之漸訓也。

曇始延魏君之席

[0535c05]  魏錄云。拓拔燾用崔寇之說。遂滅法。悉毀  像燒經。驅僧還俗。始正旦杖錫法衣立於城  門。門者白燾。燾命斬之。三刀而始不傷。刑者
白燾。燾自取佩刀。又如前斬之不傷。乃內  始於虎圈。虎閉眼伏頭。燾乃試置天師圈  側。虎鳴吼欲噬。燾乃知佛化清高黃老所不
及。延始上席謝過。道林登晉主之床。秦世道  安榮參共輦。趙邦澄上寵懋錦衣。符書云。  符主出遊。命安師共輦坐。高僧傳云。石虎號
澄師為大和上。衣以錦繡。每上殿勅諸王  公以下扶輿。皆道降極尊德迴萬乘。良有以  也。黃老之術由來不競者。費才以捔勝殞躬。  崔浩以邪誣喪質。

[0535c18]  魏書云。崔浩寇謙之勸拓拔燾毀滅正教。  燾後身發惡疾。乃誅崔寇二人。姜斌以集詐  徙質。王浮以造偽誅身。皆驗之於耳目。非取
與之虛談。其崇敬也如此。其疵譴也如彼。夫  顏閔遇於孔門。標德行之首。蘇張逢於鬼谷。  居浮詐之先。非獨人性之優劣。亦所習之真
偽也。且賢倿相濫。倿泄而賢彰。聖詐難分。  詐窮而聖顯。猶蛇床與蘼蕪類質。達芳者辨  其容。釰刎與素華齊根。曉藥者分其性。是
以公旦黜而還輔。孔門虛而復盈。有自來矣。  自漢明捔試。邪見折鋒。慧日凝暉。法雲舒蔭。  姜潘捨家入道。呂集棄偽歸真。曹馬傳燈而
不窮。秦魏涌泉而無竭。汝言始於澄石。不亦  誣哉。自黃老風澆容服亦變。非道非俗。諺號  閹人善咀善罵。古名鬼卒。其救苦也。則探
髮繫頸以繩自縛。牛糞塗身互相鞭打。其法  律也。若失符錄則倒銜手板逆風掃地。柳  枝百束自斫自負。盜奏章也。則匍匐灰獄背  負水塸  (出道士孫氏法儀也)
責罰尤重。同奴隸之法。罪  譴渝伏。比畜生之類。然釋門鍾磬集眾警  時。漢魏已來。道家未有金剛師子護法善神。  蓋佛教之所明。非黃領之先構。亦効勝範竊
我聖蹤乎。故顏之推云。神仙之事有金玉  之費。頗為虛放。華山之下白骨如莽。何有  得仙之理。縱使得仙。終當有死。不能出世。不
勸汝曹學之。佛家三世之事。信而有徵。家業  歸心。勿輕慢也。原夫四塵五廕剖析形有。六  舟三駕運載群生。萬行歸空千門入善。辯才
智慧。豈徒七經百氏之博哉。明非堯舜周孔  老莊所及。故著歸心篇以誡子弟。爾不能知。  其盲九也。

◎

◎氣為道本篇第七

[0536a21]  有考古通人與占衡君子。觀李卿誹謗之論。  閱開士辯正之談。詳而議之。發憤興歎。欲  使邪正異轍真偽分流。定其是非以明得失。
冀後進者永無疑焉。通人曰。余觀造化本乎  陰陽。物類所生超乎天地。歷三古之世。尋五  聖之文。不見天尊之神。亦無大道之像。案靈
寶九天生神章云。氣清高澄積陽成天。氣結  凝滓積滯成地。人之生也。皆由三元養育九  氣經形。然後生也。是知陰陽者人之本也。天
地者物之根也。根生是氣無別道神。君子曰。  道士大霄隱書無上真書等云。無上大道君  治在五十五重無極大羅天中玉京之上。七
寶玄臺金床玉机。仙童玉女之所侍衛。住在  三十三天三界之外。案神仙五岳圖云。大道  天尊治太玄之都。玉光之州。金真之郡。天保
之縣。元明之鄉。定志之里。災所不及。靈書經  云。大羅是五億五萬五千五百五十五重天  之上天也。五岳圖云。都者覩也。太上大道道
中上道神明君最守靜居太玄之都。諸天  內音云。天與諸仙鳴樓都之鼓。朝宴玉京以  樂道君。推此謬談。則道君是天之神明。既屬
州縣。則天尊復是天之民伍。如佛家經論。三  界之外名出生死。無分段之形。離色心之境。  何得更有寶臺玉山州郡鄉里。虛妄之甚轉
復難矜。但道家偽說為迹可觀。習俗生常為  日已久。眾邪競敘互有不同。如欲正名理須  詳悉。今略出緣起隨而判之。案周禮。自堯已
前未有郡縣。舜巡五岳始見州名。尚書。禹貢  已來方陳州號。春秋之時。縣大郡小鄉屬  於縣。漢高已來以縣屬郡。典誥所明。九州
禹跡百郡秦并是也。縱有道在天上猶應獨  事無為。何因戶屬鄉居與凡不異。既有州縣  即有官長。州牧郡守姓何名何。鄉長里司誰
子誰弟。並是官學道士無識黃巾。不悉古今  未窺經史。見人間置立州縣。亦言天上與世  符同。保偽為真。良可羞恥。其根脈本末。並如  笑道論中委出也。

[0536b29]  通人曰。莊周云。察其始而無生也。非徒無生  而本無形。非徒無形而本無氣。茫忽之間變  而有氣。氣變而有形。形變而有生。人之生也
氣之聚。聚則為生。散則為死。故曰有無相生  也。萬物一也。何為一也。天下一氣也。推此  而談。無別有道。高處大羅獨稱尊貴。

[0536c06]  君子曰。陰陽二氣黃精經云。流丹九轉結氣  成精。精化成神。神變成人。陽氣赤名曰玄丹。  陰氣黃名曰黃精。陰陽交合二氣降精。精化
為神。精神凝結上應九天。九天之氣下於丹  田。與神合凝臨於命門。要須九過是為九丹。  上化下凝以成於人。不云別有道神能宰萬  物使之生也。

[0536c13]  通人曰。古來名儒及河上公注五千文。視之  不見。名曰夷。夷者精也。聽之不聞。名曰希。  希者神也。摶之不得。名曰微。微者氣也。是謂
無狀之狀。無物之象。故知氣體眇莽。所以  迎之不見其首。氣形清虛。故云隨之不見其  後。此則敘道之本從氣而生。所以上清經云。
吾生眇莽之中甚幽冥。幽冥之中生於空  同。空同之內生於太元。太元變化三氣明焉。  一氣清。一氣白。一氣黃。故云。一生二。二生
三。案生神章云。老子以元始三氣合而為一。  是至人法體。精是精靈。神是變化。氣是氣象。  如陸簡寂藏矜顧歡諸揉孟智周等。老子義
云。合此三氣以成聖體。又云。自然為通相  之體。三氣為別相之體。檢道所宗以氣為本。  考三氣之內有色有心。既為色心所成。未免  生死之患。何得稱常。

[0536c29]  君子曰。原道所先以氣為體。何以明之。案養  生服氣經云。道者氣也。保氣則得道。得道則  長存。神者精也。保精則神明。神明則長生。精
者血脈之川流。守骨之靈府。精去則骨枯。  骨枯則死矣。故莊周云。吹呴呼吸吐故納  新。彭祖修之以得壽考。校此而言。能養和氣  以致長生。謂得道也。

[0537a07]  通人曰。縱使有道不能自生。從自然生從自  然出。道本自然則道有所待。既因他有。即是  無常。故老子云。人法地。地法天。天法道。道
法自然。王弼云。言天地之道並不相違。故稱  法也。自然無稱窮極之辭。道是智慧靈知之  號。用智不及無智。有形不及無形。道是有義。  不及自然之無義也。

[0537a14]  君子曰。易乾鑿度云。昔燧人氏仰觀斗極以  定方名。庖犧因之而畫八卦。黃帝受命使大  撓造甲子。容成次曆數。五行九宮之說自此
而興。故說卦云。陽數九者立天之道。曰陰與  陽。陰二陽一則天有三焉。立地之道。曰柔與  剛。柔二剛一則地亦有三。立人之道。曰仁與
義。義二仁一則人亦有三。三三合九。陰陽相  通以成萬物。不聞別有道神處太玄都坐高。  蓋天上羅三清下包三界。居七映之房。出九
宮之上。行神布氣造作萬物。豈非惑亂陷墜  人間耶。校功則業殊。比隆則事異。沙門旌  德而靡違。道士言行而有過。立不刊之遐
跡。建不測之玄猷。洋洋乎弗可尚也。其唯  釋教歟。豈以坳堂小水匹憑夷大波者哉。非  所類矣。

◎

辯正論卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 52 冊 No. 2110 辯正論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
