辯偽錄卷第一
元道者山雲峯禪寺沙門  祥邁奉　勅實錄撰

[0752b06]  蓋聞法王御世弘正道以濟時。明主臨軒闡  皇極而拯物。剪邪扶正崇德辯惑。故堯誅四  凶而八紘道泰。佛降六眾而五印歸心。皆所
以。整亂救焚啟迪耳目。夫我佛者功成曩劫。  為物降靈。無生示生。利見大千之土。絕相現  相。頓化百億之方。猶皓月之流空千江普應。
若長風之噫氣萬籟聞聲。誘癡子於一極之  乘。引迷途於八正之路。拔五濁之熱惱。撤  四倒之樊籠。指衣下之明珠。剖塵中之經卷。
破魔軍於道樹。不下廟堂。摧外道於金河。折  衝無外。恩流萬國。澤及四生。慈雲蔭有頂  之天。法雨潤無疆之界。群生無感大聖歸真。
聖哲繼輝維持玄範。則有馬鳴龍樹恢教網  於西天。提婆愛賢建法幢於南印。世親擅鞭  屍之德。陳那騁吼石之奇。挫外道於一時。播
嘉聲於萬古。洎乎金容東夢玉馬西來。摩騰  顯正於洛陽。道書咸從火化。僧融破邪於關  內。梵志結舌無言。懸佛日於昏衢。扇慈風於  寰  宇
。英髦接武俊彥聯芳。故有大統  (齊法上法師)  多能。折姜斌於魏闕。法琳博物。排傅弈於  唐朝。騰盛德於當時。震佳聲於叔世。但以
去聖逾遠魔偽逼真。紫實亂朱珉常混玉。自  非上智疇克考明。所以鼠璞濫名。周人一其  貴賤。鷄鳳殊狀。楚俗迷其是非。故有守文曲
流。拒為異端之說。巧言邪道。引為同己之  談。雖至道無損於毫釐。而偽說有塵於視聽。  此幽途所以易墜。聖門所以難涉者也。我元
之有天下也。慶叶金輪禎符玉曆。掩六合而  光宅。統萬國以提封。東盡蟠桃西窮細柳。南  移金鼎北抵玉衡。自尊盧赫胥以來秦漢隋
唐之後。未有如今朝之盛者也。太祖太宗頒  明詔而匡護。元帝明帝捨金寶而修崇。咸思  付囑之心。共仰慈悲之訓。免其賦役展其化
風。今上皇帝。深仁睿智體道寬明。荷四聖  之雄基。纂百王之洪烈。萬機之暇眷顧佛門。  諷百千藏之金文。延數萬僧之勝會。植福覺
苑修建伽藍。政尚寬仁澤及黎庶。搜揚仄陋  黜陟賢愚。明釋道之淺深。達邪正之優劣。道  士無識蔑視國家。欺以朔方之居。肆其私臆
之辯。丘處機妄言諂上。李志常矯飾媚時。萃  逋役之罪徒。集排釋之偽典。令狐璋首編妄  說。史志經又廣邪文。效如來八十二龕。集老
子八十一化。古今不辯經史匪通。攘竊佛書  收為道教。採釋瑞而為老瑞。換姓安名改  迦祥而作老祥。擅為己德。偽中生偽。虛上
架虛。張李聃出於空洞之前。屈迦文降於周  莊之代。立傳圖像行板流通。俾尹喜作佛。尊  老聃為釋迦之祖。伏犧授訓。高伯陽為犧農
之師。軒皇問道於廣成。認為老子。文王師  承於呂望。紐為老君。周公屈膝於床前  (老子教以  璇璣經)  孔子厥角於座下  (問禮)  滅三教而獨顯。超千
聖以居尊。孤高五運之前。作師百代之下。域  中獨聖更有誰何。巧飾百端了無一實。詳此  圖也。意欲剪除百氏獨擅一宗。掩犧軒之聖
功。滅釋孔之洪範。元惡大憝世人不知。雖  有窮之亂夏政。王莽之欺漢庭。未足過也。若  非主上明聖朗鑒無惑。孰能察辯真偽目識
是非。由是特下明詔揀定虛實。萬載凶栽一  時而拔。爰有典教宗師少林和尚者。祖庭柱  礎梵宇棟梁。心質直而無私。性淵澄而深博。
愍其愚瞽蕩彼迷封。掃妖祲於長空。揭佛日  而高朗。祥邁側聞斯論不可惜言。嘉聖主之  神聰。美少林之雅對。聊憑正典斥破狂談。塞
妄說之根源。倒邪山之林藪。使大羅玉帝魂  驚於九天之中。元始天尊膽落於三清之上。  萬天教主羞  赧  難伸。九府洞仙慚惶無地。且
條數件舉一例餘。俾夫金鍮各色涇渭分流。  玉液澆腸。使迷涎而蕩散。金  錍  刮瞙。令智  眼以分明。為暗室之夜光。作幽衢之曉鏡。通
明達士知此道焉。至元二年歲次旃蒙龍集  星紀陽復之月。絕筆於萬壽蘭若。

妄立天尊偽第一

[0753a20]  第一化云。道者萬化之父母。自然之極尊。於  此幽玄微妙之中而生空洞。空洞者真一也。  真一之氣化生之後。歷九十九萬億九十九
萬歲。乃化生上三氣。三氣相去九十九萬億  九十九萬歲。三合成德共生無上。乃虛皇天  尊。又歷如上歲數。乃生中三氣。三合成德
乃生玄老。即元始天尊也。又歷如上歲數。乃  生下三氣。三合成德共生太上。即太上道君  也。自後又一氣復生三氣。每氣相去八十一
萬億八十一萬歲。三合成德共生李老君。雖  四聖相次各不相因。謂之獨化。老君生後乃  生五運。謂太易太初太始太素太極。第五化
云。老君混沌之祖宗。天地之父母。故能分布  清濁開闢乾坤。

[0753b05]  辯曰。蓋聞龍圖鳥篆之文。龜書科斗之典。玉  版玉諜之記。金縢金匱之書。秦漢魏晉之章。  宋齊梁陳之簡。記事記史直筆直言。靡覩虛
皇之名。不聞元始之號。安有手執玉圭。身掛  黃褐。頂垂皓髮。頭戴金冠。別號天尊。高拱  三清之上。獨稱教主。統御九華之宮。縱有
天尊之名。並是偷竊佛語。古經稱佛名為天  尊。不關道君之事。竊他美稱妄自尊嚴。取信  通人斯言謬矣。案列子及易鉤命訣皆云。天
地未生之前有太易。有太初。有太始。有太  素。有太極。說者咸云。太易者未見氣也。太  初者氣之始也。太始者形之始也。太素者質
之始也。太極者質形已具混沌未分也。太極  之後乃生兩儀。謂之天地。夫名從實生。實從  名起。名實既著。其道乃行。太易之前杳然空
洞。溟溟漠漠本絕音容。何得謾張。九氣妄  生四人。虛上生虛。似敲空而求響。偽中起  偽。如趁影之尋蹤。豈不思。既立其名須有其
體。既立其體須有氏族。且道虛皇元始誰人  所生。氏族何起居在何處。若有源系出在何  書。若無來由即是虛設。又空洞之前本無歲
數。今標歲數愈見虛張。蓋數目起於伏犧。甲  子唱乎黃帝。將今記古顛倒何多。且上之三  尊為有形耶為無形耶。若是有形。不在太易
之上。爰從父母而生。須有年代時處姓氏名  字。前云三氣共德而生。則是以氣生氣。與  氣不殊。何有形名。若是無形。本無名位下第
七化乃云。老君以上皇元年九月二日出遊  西河。遇元始天尊乘八景玉輿駕九色玄龍。  群仙導從手把華旛。獅子白鶴嘯歌嗈嗈。同
會西河之上。授老君洞玄玉符。此是誰耶。進  退兩求並無準的。則知海棗虛談有名無實。  彫氷鏤雪枉廢詞章。山海之所不收。大荒之
所不載。庸愚巧飾何足信哉。老君衰周之柱  史。誑云混沌之祖宗。避周亂而過函關。妄云  天地之父母。既自語之相戾。何函矢之相攻。
掩耳偷鈴欲隱彌露。道德章云。吾有三寶。寶  而持之。一曰慈。二曰儉。三曰不敢為天下  先。老君獻胡王妻子與胡兵格戰。何有慈乎。
乘玉衡之輿坐金闕之內。披九色離羅之衣。  廕九光偃鶴之蓋。何有儉乎。生於無始起於  無因。為萬道之先。作元氣之祖。觀混沌之未
判視清濁之未分。為帝王之師。作天地之母。  何有不敢為天下先乎。遼陽高憲字仲常。遊  東京白鶴觀。見三清像。指其右曰。此何像也。
觀主對曰。老君像。曰何代人。曰周定王時。  又指左曰。此何像也。主曰。道君像。曰此何代  人。主倉惶未答。憲指中尊曰。且饒這元始天  尊。聞者傳以為笑。

創立劫運年號偽第二

[0753c26]  第三化云。始則太虛之氣。其氣相擊往來亂  射。經百億萬氣之後。其氣方慢往來流行。為  自然之氣  (此偷佛書世界初成風輪下旋之事也)
又號彌羅萬梵之  氣。又經九萬九千九百九十九億氣之後。結  吉祥之氣。成一聖人。自號元始天王。同時生  五老  (五行之主)
其劫號延康。年號龍漢。又經如上  氣數。乃生道君時劫號赤明。年亦號赤明。同  時生九老。分為九天。又經如上氣數。方生老
君。劫號清運。年號上皇。時生八公。又立五  運太易太初等。老君乃以陰陽二氣結為混  沌。而分布天地萬物始備矣。

[0754a08]  辯曰。蓋聞班固律曆之志。史記天官之書。皇  甫謐之帝年。陶隱居之帝紀。未聞五運之前  先有年號。三氣之內虛立劫名。既清濁之未
形。只是洪濛一氣。何有老君元始五老九天。  雖竊佛立劫之名。而不曉成壞之數。梵云劫  波。此云時分。時雖長短皆立劫名。錯謬梵
言迷惑體相。釋教未來此土。但有劫殺劫賊  故許慎說文云。以兵愶人曰劫。又魯將曹沫  劫桓公於壇上求所侵地。此則逼奪名劫。豈
有劫運之言乎。今陳此言妄竊見矣。夫名位  既有年號斯張。將以率領萬方整齊四海。混  同九有同一車書。天子至尊得建年號。無名
位者不敢立焉。孔子雖然刪書定禮分辯君  臣。以無貴位止號素王。矧乎老聃周之柱史  臣子之列。而草竊帝王妄建年號哉。況軒皇  之前本無甲子
(黃帝臣大橈造甲子)  漢武之代始建年號  (武帝  始立年號)  將古標古。亦何偽乎。或曰。老子生於天  地之前。別立年號。有何乖違。答曰。既在天
地之上。乃是太易之前。世界未形。君臣無  跡。杳然空寂唯一溟濛。建立年號統領誰人  乎。明知偷佛莊嚴。賢劫星宿之意。而立此延
康赤明清運之目。彼明三世。此約一時。正同  山羗偷王衣物。迷惑顛倒上下失次。爾下云。  老子生於天崗李谷字曰光明。則在三皇之
後。何得老君以陰陽二氣結為混沌而分布  天地耶。首尾兩端穿鑿見矣。

開分三界偽第三

[0754b06]  第五化云。天地有形之大者。太上老君。乃混  沌之祖宗。天地之父母。故能分布清濁開闢  天地。運玄元始三氣而成。天上為三清三境。
即始氣為玉清境。元氣為上清境。玄氣為太  清境。又以三清之氣各生三氣。合成九氣而  為九天。第一欝單天。第二上禪壽無量壽天。
第三梵藍須延天。第四寂然兜術天。第五波  羅尼蜜不驕樂天。第六洞玄化應聲天。第七  靈化梵輔天。第八高虛清明天。第九無想無
愛天。此之九天各生三氣。每氣為一天。合二  十七天。通此九天為三十六天。則三界四民  上極三清。是其數也。初下六天為欲界。一太
黃天。二太明天。三清明天。四玄胎天。五元  明天。六七曜天。次一十八天為色界。一虛  無天。二太極天。三赤明天。四恭華天。五曜明
天。六皇笳天。七靈明天。八端靖天。九元明  天。十極瑤天。十一元載天。十二太安天。十  三極風天。十四始皇天。十五太黃天。十六無
思天。十七阮樂天。十八曇誓天。次四天為無  色界。一霄慶天。二元同天。三妙成天。四禁上  天。此二十八天名為三界。此上又四天名為
種人天。一常融天。二玉隆天。三梵度天。四賈  奕天。此四天超出三界。又云。上三天為三清  境。一曰太赤天。二曰禹餘天。三曰清微天。最
上曰大羅天。包羅諸天極高無上。玄都玉京  鎮於其上。三尊所處焉。又太霄隱書云。大道  君治在五十五重無極大羅天中玉京之上。
七寶玄臺金床王几金童玉女之所侍衛。住  居在三十二天三界之外。

[0754c06]  辯曰。詳夫蛇軀  (伏犧)  牛首  (炎帝)  之書。龍師  (太皡)  鳳紀  (少皡)  之典。談天  (鄒衍)  論天
(黃繚)  之誥。括地  (地志)  輿地  (地圖)  之圖。  甘氏星經張衡靈憲。不說三清之號。匪聞大  羅之名。並是依傍佛經。改頭換尾。採他名
相粧綴己書。且道教之宗源起黃帝。而老子  涓子列子莊周鶡冠尹文。派為道教諸子所  談。並無說天之事。唯是張道陵所集靈寶經
中。始說三十二天。効佛神呪而作密言。自後  道書互相鼓唱。空枝引蔓唯誑下俗。佛教未  來云何不說。釋經廣布始唱斯名。明名。修靜
增加三張妄闡。狗偷鼠盜何足貴乎。爾雅之  立四號。約於四時。太玄之說九天。准於九有。  不似道家虛加數目。天本定體何有少多。今
各說不同。顯知妄立。案佛經三界三業所感。  總二十八。欲界有六。色界十八。無色有四。  具勝妙欲名為欲界。形色超絕名為色界。根
識兩忘名無色界。越此而去名出生死。捨分  段之後身。絕形名而無寄。安有玄都之境玉  京之山金童玉女交雜之事瓊輿碧帳之飾。
妄竊不真於斯見矣。試問道士。三界從何而  來。何功所感。釋名辯相全不能知。且道宗  極致惟盡昇天。靈寶幽微秖貪羽化。難逃四
相詎免五衰。汎業浪以漂沈。隨生死而輪轉。  縱茫茫之業識。積浩浩之苦源。長往不歸。良  可歎息。欝頭藍弗。是其驗歟。

隨代為帝王師偽第四

[0755a03]  第十一化云。老君在伏犧時。號欝華子。說元  陽經教伏犧。敘人倫畫八卦。在祝融時號廣  壽子。說按摩通精經。教以鑽木出火。陶冶為
器。在神農時號大成子。說太一元精經。教以  播種五穀採和諸藥。在黃帝時號廣成子。教  以抱神守靜之道。在少昊時號隨應子。說莊
敬經。教以鳥官為理。分布九鳸以統百司。在  顓頊時號赤精子。說微言。帝嚳時號錄圖子。  說黃庭經。帝堯時號務成子。說宣化經。帝
舜時號尹壽子。說通玄經七十卷。又說道德  經一千二百卷。夏禹時號真行子。說元始經  六十卷。殷湯時號錫則子。說長生經二十卷。
周文王時號爕邑子。說赤精經。教以仁孝之  道。乃至云上古之君皆受教於老子。然後造  作群物也。

[0755a18]  辯曰。夫賢之與聖名位不同。古哲今人出處  各異。莊周云。萬世之後一遇大聖。猶旦暮  過之。此明聖人出世表瑞協祥。應千年之期。
膺適時之運。孤標特秀逈出常流。故得帝王  師之諸侯禮重。萬載一遇尚為旦暮。豈有隨  代而出現乎。夫李耳者退靜之士。史記稱為
隱君子也。避亂過關葬於槐里。潛身柱下。本  是人臣。位不躐於上階。名未廁於台輔。何  乃擢居聖地為帝王師。譣詖不經駭人耳目。
培塿要齊於嵩華。孰肯憑焉。潢洿擬廣於滄  溟。終難信矣。豈有開闢之後萬億餘年。中間  別無一人拔萃。唯有老子為帝王師乎。三墳
五典八索九丘。孔子春秋丘明國語。百家異  說九流雜談。並無老子為師之語。唯是後代  無知道士。妄撰斯言。欲使老子獨高群聖。美
則美矣。偽且偽焉。且伏犧神農皆有聖德。軒  皇堯舜並號明君。或幼而能言。或生知妙道。  詎假老子教之。然後造作群物乎。況書傳所  紀古史所明
(有古史考並世本並明造物之源)  燧人鑽火。伏犧畫  卦。炎帝播耨。女媧造簧。黃帝作宮室軒冕  樂有咸池。顓頊作六英。堯有大章。舜有大
韶。及作圍碁。禹有大夏。湯有大濩。文王有  辟雍。武王有下武鯀作城郭。出尤作兵器。岐  伯造醫。俞附脈經。伶倫制律。隸首作算。容成
作曆。大撓造甲子。奚仲作車。曹胡作衣。伯  余作裳。於則作履。共鼓作舟楫。巨揮作弓。  夷牢作矢。黃雍父作杵臼。孟莊子作鉅。趙
武靈王作靴。蘇威公作篪。暴辛作塤。后稷之  孫叔均作犁。蒙恬作筆。蔡倫作紙。夏昆吾氏  作瓦。此皆各有其王。群書所明何得自矜覽
為我造。又周易繫辭孔子所述。列明古帝制  造之事。如云庖犧氏之王天下也。觀像於天  俯察於地。近取諸身遠取諸物。始畫八卦以
通神明之德。以類萬物之情。作結繩而為網  罟。以佃以漁。蓋取諸離。神農氏作為耜為  來。以利天下。日中為市交易有無。乃至黃帝
堯舜垂衣裳而天下治。蓋取諸乾坤。如此歷  陳法易造物。不言老子所造也。竊他功業標  為己能。衒名自高君子不忍。又云。老子在堯
時為務成子者。案後漢應邵風俗通云。東方  朔是太白星精。黃帝時為風后。堯時為務成  子。周時為老聃。在越時為范  蠡  。在齊為鴟
子。此則務成子乃東方朔。非干老子明矣。何  得妄加鈎引稱老子為人師乎。案魯哀公問  於子夏曰。五帝三皇皆有師乎。子夏曰有。臣
聞黃帝學乎太真。顓頊學乎綠圖。帝嚳學乎  赤松子。堯學乎尹壽。舜學乎務成跗。禹學  乎西王國。湯學乎威子伯。文王學乎鉸時子
斯。武王學乎郭政。周公學乎太公呂望。上之  所敘文極分明。而言老子隨代為帝王師。何  出言之狂悖哉。巧言如篁顏之厚矣。且老子
衰周柱史。史有明文。本是人臣。返為上古帝  王之師。履冠戴屨何顛狂之甚乎。又上文云。  上古之君皆受教於老子。則桀紂之不仁。幽
厲之無道。秦皇之凶暴。王莽之纂逆。亦老子  之所教也。既然如是則老子為悖逆之魁首。  巨猾之元匠。不忠不孝。老子之所生。不義不
仁。老子之所主。為人師者不亦慚乎。老君  既說隨代為師。而秦漢之下至於今朝。偏無  一現乎。今既無矣。古亦虛焉。且漢文恭儉。
孝武英明。孝明達禮樂之情。孝章優儒雅之  道。魏文帝風流文藻。晉世祖明達寬仁。宋  文帝致治昇平。梁武帝文武兼備。隋高祖混
同四海。唐太宗混一車書。此時不俟老子之  化而皆金聲玉振。則知牽合巧會枉廢詞章。  秖  可誑於閭閻。難可信於達士。嫫母加粉見  者愈嗤。隣女效顰鄉人不貴
(哀公問子夏文氏春秋亦有見劉向新序  呂文不次爾)  。

老子出靈寶三洞偽第五

[0755c29]  第九化云。太上老君以中皇元年三月一日。  於玉清天金闕上官。撰集靈篇以為寶經三  百卷。符圖七千章。玉訣九千篇。老君於上
三皇時出。為萬天法師。又號玄中法師。當龍  漢元年。授上三皇洞真經一十二部。以無極  之道下教人間。其時人壽九萬歲。於中三皇
時號有古先生當赤明元年。授中三皇洞玄  經一十二部。行無上正真之道以化於人。其  時人壽六萬歲。於下三皇時出為師。號金闕
帝君。當開皇元年。授下三皇洞神經一十二  部。以太平之道化人。其時人壽一萬八千歲。  夫洞真洞玄洞神各一十二部。合為三十六  部尊經也。

[0756a13]  辯曰。夫仲尼入夢。十翼之道始宣。伯陽過  關。二篇之教方闡。有名為萬物之始。無名為  天地之先。混徼。妙而同玄。驚寵辱而一致。
谷神不死久視長生。挫銳解紛謙卑自牧。此  老氏之旨也。自餘教典皆是偽書。制雜凡流  唯尚誇競。採傍佛語換體安名。擬三界而立
三清。彷三大而立三洞。虛勞紙墨妄飾詞章。  何以知之。漢時張道陵造靈寶經。王褒造洞  玄經。吳時葛孝先造上清經。晉時王浮造明
威化胡經。鮑靜造三皇經。後改為三清經。齊  朝陳顯明造六十四真步虛經。梁時陶弘景  造太清經。隋末輔慧祥改涅槃為長安經。後
事發被誅。案甄鸞笑道論云。道家妄注諸子  三百五十卷為道經。如此詳之。代代穿鑿人  人妄制。採他佛教標為道書。或言仙洞飛來。
或言老子再現。群賢不覩道士獨傳。欺誷時  君不懼朝憲。故唐琳法師對太宗皇帝云。若  據蕭溫眾議。道家止有道德二篇。如依漢明
校量便應七百餘卷。約葛洪神仙之說。僅有  一千。准修靜所上目中過前九十。又檢玄都  目錄轉復彌多。既其先後不同。顯知後人妄
制。增加卷軸添足篇章。依傍佛經改頭換尾。  或道名山自出。時唱仙洞飛來。何乃黃領獨  知英賢罕覩。典籍不記書史無聞。試問當今
道士。推勘後出之經。為是老子別陳。為是  天尊更說。若也更說應有時方師資傳授。為  是何年何月何邦何代。若在天上而說。何人
傳來。若在西域而談。何人譯出。如其有據  容可流行。若也妄言理須焚剪。又漢晉之代。  僧號道士。寇謙得志  僭  冐其名。今稱法師愈
為矯飾。法師之號源出佛經。萬卷百家本無  此語。且為法之師名為法師。法即是師名為  法師。名義不知妄安己號。按賢劫已來有三
佛出。初佛出時人壽六萬歲。第二佛出時人  壽四萬。第三佛出人壽二萬。何乃改彼三皇  妄合其數。又前說云。上三氣中而有龍漢赤
明之號。是時五運尚無。但唯一氣何有三皇  之君人壽之數乎。上古縱有五龍四姓九頭  十紀。亦無三皇建立年號。試問。龍漢赤明
上皇開皇。誰君之年乎。若言有說。史無明  文。若言無憑。不可妄立。扣其兩端竟無一  是。又伏犧之前文字未有。何出三洞靈寶之
篇乎。又十二部名源出佛經。一代時教類分  十二。道家名義不知。何以妄著己典。如琢  美玉擬作甑窐。雖受劬勞智者見誚。

遊化九天偽第六

[0756c01]  第二十六化云。是時老君於青羊大會。引尹  喜冉冉昇空。初至第一天見波利天帝。乘九  光元靈之輿。蔭七元交晨之蓋。建五色攝魔
之節。金童玉女九萬人。迎老君入大有宮。請  問自然之道。如是摩夷天梵寶天化應天不  憍樂天兜率天須延天禪善天欝單天。隨處
天帝皆與天童玉女。迎禮老君請問法要。所  到天宮皆設瓊漿碧醴丹液流薰蘭羞八徹靈  芝珍果。

[0756c10]  辯曰。昔我世尊初成正覺。不離道樹而赴諸  天。一身不分而遍一切。即多而一。即一而多。  猶如素月流空影分眾水。大塊噫氣萬竅怒
號。大小咸周遠近無隔。無心頓應豈止九天。  伯周之柱史。尹喜函谷關吏。身居下位。難  等聖蹤欲為己德。蓋善竊者鬼神不覺。既為
人知非是好手。離欲而獲輕舉。禪定而感神  通。老子既無此功。何以昇於天上。昔列子居  鄭。夫妻相忘。耳目不分。翛然絕寄。心凝形
釋骨肉都融。然後身如槁葉隨風東西。萬里  須臾過旬乃返。而莊周譏云。猶有所待。矧  乎老耳不絕妻子  (老子之子名宗宗之子名注注之子名宮侍魏文矦)  未逮形
亡。過關乘薄軬之車。道經垂有身之患。詎  可昇天履霧駕鶴乘雲。擬効牟尼矜為己勝。  且布施而獲大福。持戒而感生天。汝尚不達
斯由。安能為天說法。欲界本六。妄云九天。  初禪純男。而云玉女。句虛闡偽巧說多端。且  初禪。已上禪悅為食。定生喜樂捨念清淨。何
用瓊漿碧醴蘭羞八徹乎。將謂天上同於人  間。羨酒肉之葷羶。爭魚臭之穢濁。喻乎鴟  耽死鼠便為鳳凰同飡。盜聽不真。請杜臆說。  窮鄉多怪。曲學多辯。斯言信乎。

辯偽錄卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 52 冊 No. 2116 辯偽錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
