北山錄卷第二
法籍興第三  (此篇明如來一代時教經律論興建之由也)

[0580a28]  道樹降魔穆清天下  (佛初成道於伽耶城菩提樹下金剛座上。以智慧力降魔之  後法界肅靜也)  。垂世立教四十九年
(以三十成道。四十九年說法度人。七十九歲入  滅也)  以經律論為三藏也  (經為修多羅藏。律為毘奈耶藏。論為摩得勒迦藏也)  。
以五戒十善四諦十二緣六度為五乘也  (五戒為人  乘。十善為天乘。四諦為聲聞乘。十二緣生為緣覺乘。六波羅蜜為菩薩乘)  統之以十二分
(一契經。二應頌。三記別。四重說。五自說。六緣起。七譬喻。八本事。九本生。十方廣。十一希有法。十二論義。亦  呼十二部教也)  開之為四宗  (經律論呪)
教始興乎一音。而大  協于群心。目之曰甘露。亦謂之毒鼓  (應其病者除其熱惱  故曰甘露。不應其病起煩惱故謂之毒鼓)  至聖既沒而微言殆絕  (至聖即如
來也)  大迦葉遽命應真之侶千人。撰定詮序俾  罔墜厥旨。王城始會造于石室  (撰音選。自佛滅度荼毘之
後。大迦葉命羅漢千人。往畢鉢羅窟結集法藏。請無憂王為檀護主也)  龜氏尸其位  (尸主也龜  氏迦葉也)  首唱優波離令誦律部
(優波離者是諸釋子剃髮師。諸釋子出家。遂  以瓔珞環釧奉之。波離得  已  內自思惟。此人性高體貴尚能捨去。況我貧賤守寶受苦。乃懸樹上。誰有須者任意。
因求出家。常弘律部)  波離避席將就座  (大迦葉初於畢鉢羅置三法座。一令集律藏。  一令集經藏。一令集論藏。故優波離起就座也)  禮僧足而昇。執象牙扇。
如先佛所說不愆于文字  (一依佛在而說。並不愆少一文一字也)  一千  漏盡迭察迭書。再覆其言然後乃定。滿八十  反號八十誦
(波離旋記而說。大眾旋書而集之也)  次命阿難  (阿難本以身居
有學不得預眾。被逐在堀外。乃以三界九地惑束為九類。起九無間道斷九解脫道證。然後獲得三明六通。以神境  通從戶鑰孔入。故得在會。迦葉乃令集經藏。迦旃延集論藏)
阿難曰諾。如波離。  過三月飲光虞逸亡。以願智力觀之無褊慢  矣  (飲光即迦葉也。虞慮也。逸亡散失也。恐經日久散失。遂常以智願觀之無於怠慢也)  凡百年
夷路既廣人用知訓  (自佛滅後。迦葉弘持法藏二十年付阿難。亦二十年又付與末
田地。二十年末田地又付商那和脩。二十年商那和脩又付與優波毱多。五人共一百年弘持法藏也)  百年  後毱多違世法驂  [牛*弋]  軸
(違世遷化也。服外謂之驂。  [牛*弋]  殘也。喻毱多滅後而法乘  摧毀也)  雖跋闍干紀擅興十過。而離波多等七  百無著人殄之。如金僕姑而穿魯縞矣
(佛滅後百年。  毘舍離國有跋闍子比丘。說十事為清淨。謂指抄食飲酒受畜金銀等十事皆佛制不許。長老離波多與一切去上座
三浮那及搜婆村長老等七百羅漢。作羯磨而殄其罪也。出四分律五十四卷。縞素帛也。金僕姑箭名。魯莊公以之  射南宮長萬也)  暨大長老摩訶提婆
(即大天也。本土火羅國商主之子。因父他往染  其母。父歸殺之。後殺其母及阿羅漢。懼罪而求出家。聰明博達三藏)  竊聖人之譽怙王  者之力
(自云。我得羅漢入。無憂王宮常為王者之師。怙恃也)  鄙爭為心離析  是謀。增損佛語黷亂聖典  (因僧十五日說戒而妄有稱說。黷亂聖言與僧不  和也)
群聖叱其庸違  僭  而不經  (上座聖眾責其違亂佛語遂成爭競。王不能  和也)  其徒蝟張剪為冠讎  (大天之徒如蝟毛而張熾。與聖眾共為寇讎也)  群聖
不克禦侮  (克能也。大天部強盛。聖眾部不能制止也)  遂破為二部  (大天為大  眾部。聖眾部為上座部)  二部派流有蕩不返。迨數百年浸  為二十部
(大眾內分出成九部。一說部。二說出世部。三雞胤部。四多聞部。五說假部。六制多山
部。七西山住部。八北山住部。并本部成九也。上座部分成十一部。一說一切有部。二雪山住部。三犢子部。四法
上部。五賢胄部。六正量部。七密林山部。八化地部。九法藏部。十飲光部。十一經量部。雪山部。則本部也成二十  部)  哀哉化醇為醨。大義於是乖矣
(醇濃醨薄也。佛滅度自百年之後  分為二十部。法味澆薄也)  析  金爭  [疊*毛]  分河於是飲矣  (譬如一金杖分為五
段段段皆金。如佛法分為五部也。迦葉佛父吉利枳王曾作十夢。皆表釋迦遺教弟子內一夢見一張白  [疊*毛]  二十人爭  此  [疊*毛]  [疊*毛]
終不破。表此二十部大小乘爭後遂分河而飲水也)  故諸部云如是契經  我部不誦。而於自部皆至于解脫者也  (各以自部教是  佛語。他部則非也)
其大乘宗智論。謂文殊師利與諸徒  大會于鐵圍。召阿難誦之。非諸聲聞所預聞  也
(智論亦云。智度論說。大乘結集乃是文殊菩薩與阿難等在鐵圍山結集。時皆大乘聲聞小智不預其眾也)  聲聞聞之迷亂倒錯。斯或別乘之謂也  (謂二乘實聲聞  也)
或不迴心之人也  (謂定性聲聞定不迴心灰身滅智者一類。聞說大乘迷錯不信也)  餘經餘聖貶不由論。豈行之艱而亦不能知  者乎
(或有餘部經教及諸部聖人。貶論而不取者。蓋以論是慧學義理深玄學之實難。而知之亦不得易也)  彌勒造瑜伽凡一十七地
(一五識身相應地。二意地。三有尋有伺地。四無  尋唯伺地。五無尋無伺地。六三摩呬多地。七非三摩呬多地。八有心地。九無心地。十聞所成地。十一思所成地。十
二修所成地。十三聲聞地。十四緣覺地。十五菩薩地。十六有餘依地。十七無餘依地也)  備舉三乘  開張演布
(梵云瑜伽。此云相應。謂一切乘境行果等所有諸法皆名相應也。即十七地稱之為師)  後諸學者以文殊為法性。以慈氏為法相  (法性以真
理融觀為門。法相以識相行布為旨)  各封涯域互馳章句自伐其美  (後人所宗性相有殊。宗性者以融觀為美。宗相者以區別為善。各黨其宗者也)  致使西極東
華人到于今有南北兩宗之異也。故南宗焉  以空假中為三觀  (觀遍計煩惱空處能顯真理為真諦觀。觀依他假有為俗諦觀。觀真俗  混同為第一義諦觀也)
北宗焉遍計依他圓成為三性也  (遍計  依妄情而生。依他假眾緣而起。圓成即真理者也)  而華嚴以體性德相業用  範圍法界  (即能所證體用而論範圍籠羅也)
得其門統於南北。  其猶指乎諸掌矣  (學華嚴者盡達性相之原俱盡南北之旨)  印土傳法。  自大龜氏至師子比丘有二十四人。雅紹真  誥流演溥暢
(自佛滅後。大迦葉弘持法藏。以至師子比丘共二十四人。雅繼能仁之軌躅。妙弘祖  聖之玄風也)  暨師子遇害於罽賓。自是相承相付泯  矣
(師子比丘傳法至罽賓國。為罽賓王害之自後。法藏雖傳其道澆也)  然戒法防患獨  為大聖所制
(戒者。梵云毘奈耶。此云調伏藏。以防非止惡調伏有情三業。如來親制最為付囑)  以戒即七支之業業性甚深。獲業智力乃窮  其數
(七支。身三業殺盜婬。口四業惡口兩舌妄言綺語。共為七支也。獲智力者了業之數)  故開遮  持破關乎損益。而前佛後佛皆不寄口而言  之
(或法之中。有開則許其通容。有遮則絕其為作。持為堅守不犯。破為誤犯不持也。律藏是佛親制。不因寄  口而傳說也)  又峻設其防言不浮行。心資定慧以至  懸解
(如來明立禁戒。峻設遮防浮泛也。心習定慧以至懸解。懸解者若以繩繫物。而懸慧解了達若解之也)  故亦謂之波羅提木叉也
(波羅提木叉此云別解脫戒。謂七眾所持各別而  解脫。又持一戒得一解脫)  經通五人說  (智度論云。五人者一佛二弟子三神仙四天五變  化也)  以彰善  癉
惡導物起信刊定邪正。皆得謂  之繩墨義也  (彰明也。  癉  病也。病於惡而明於善導引起生也。有不信者引之令信。不定者刊削
之。邪曲者則正之。如世繩墨能正材之斜曲也)  窮括性相不令散失。貫  于人心皆得謂之結鬘義也  (經內性相無不窮括義聚前後聯貫。猶若西
國之人以線穿貫花鬘而為嚴飾也)  至言有准規矩合度。而民是則  之皆得。謂之法義也  (猶若王言出則天下准承。規者圓也。矩者方也。方圓皆合其
制度為人之准故名為法。法者則也)  其言如蘭其信乃恒。天下酌  之而不知其竭皆得。謂之常義也  (蘭香草也。恒常也。若湧泉  而不竭。故謂之常也)
論通弟子造。以能合離真俗舒蓄名  理。壼奧在彀風味淵派。法義之所由生故皆  得。謂之摩怛哩迦也  (論者循環研覈究暢真宗為義。本唯佛說散在眾經。後乃大小
聖弟子通亦造之。而能離合真俗區擘色心。定有無之指歸。盡名義之壷奧。其唯論藏乎。梵云摩怛哩迦。此云本  母。能生智慧如母生子也)  矯伏擒縱啟塞關徼
(矯詐也。伏順也。擒奪。縱放也。論  義之道。或詐現縱伏而後奪取其義也。啟開也。塞閉也。關門鑰也。徼小路也。論宗有開有閉有遮防塞其關要也)
發期爾的弛有餘勇  (發言之道。須有準當。若箭發機須期中的。弛放也。放其義題須  令勇氣有餘也。苦理門四宗中不顧論宗等也)  外道異黨莫余敢侮  (論乃摧邪
顯正。故外道之徒莫敢侮慢也)  故皆謂之優波提舍也  (梵云優波提舍此云  論義也)  。法謂所對  (屬於所照之境)  。慧則向觀  (謂能照之心)
。向則克滅  (謂能證智起則諸惑皆滅也)  。觀則克聖  (謂慧照理若燈之照物則能顯於聖道)  。故皆謂  之阿毘達磨也  (梵云阿毘達磨此云無對法)
。佛昔一時有言曰  彼此中間而入於定  (佛一日言彼此中間三件未指而入定也)  。諸大弟子  各以己解競宣聖意。或以生死為此。涅槃為  彼。道為中間
(生死謂分段變易二種生死為此也。涅槃謂四種涅槃所證之理為彼。道則能證之  智為中間也)  或為眼根為此。色境為彼。識是中間
(根為能照。境為所照。識在中間為能了別)  如是乃有五百言不相與志  不相奪  (雖各不同亦各言其志也)  暨大聖起定。舍利弗等騰
情稽疑。佛言。我說觸為此。集為彼。受為中間  (觸為對境。集為能染。心受於中間領納也)  爾曹雖非我意。然皆為滅  苦之因。並應受持不宜忘失也
(曹輩也。弟子所說雖非佛之本意。然  亦無爽道理也)  故佛日未亡。舍利弗造集異門足論  (二十卷一百八十九紙。玄奘譯)  目連造法蘊足論
(二十卷一百七十八紙。玄奘譯)  迦多演那造施設足論  (一萬八千頌。此未見行。上三論皆是如來在日諸弟子  造也)  玉毫既晦。提婆設磨造識身足論
(十六卷。佛滅後一百年  造。玄奘三藏譯)  世友造品類足論  (十八卷二百九十紙。佛滅後三百年造)  戒  身足論
(三卷四十九紙。世友造。已上謂六足也)  迦多演尼造發智論  (十六卷三百六十五紙。大義具足故。號此論為身。以六足為足也。佛滅後造)  凡七論奮揚
才藻控越風猷。傍求聖意式弼神化。其大窮  天地。其細考鄰虛  (七論並小乘之文。辭藻宏曠風規超弈。至於性相心色無不具論也。  鄰虛極微之塵也)
方諸儒門。三傳四詩各金玉其音也  (三傳。一左丘明傳。二公羊高傳。三穀梁赤傳。四詩。魯詩。魯人申培公漢武以浦輪徵之已八十餘以詩經為訓口
傳無傳也。二齊詩齊人袁固生所傳。三韓詩燕人韓嬰所學。四毛詩河間毛公字文操所傳於子夏也)  由是  四百年初。迦濕彌羅國五百六通依發智論  撰大毘婆沙
(佛滅後四百年初。有羅漢名迦旃延子。擊乾稚普告十方諸天及賢聖。不得入滅有
於佛所聞一曷一句皆會迦濕彌羅國。諸聖既至。遂集所聞。是者取。非者去。乃成大毘婆沙。此云廣解。禁
之不令出國。謂婆娑頭拔尊者潛入彼國誦之出國歸。罽賓傳之後方流於諸國也)  備釋三藏  (謂經律論)  以品有八。譯者謂之八蘊。亦日八藏是  也
(蘊藏皆聚義也即八揵度)  至五百年。龍樹學窮域內。自謂  一切智人。方立為大師。阿耨達龍引入于宮。  示以塵沙祕藏。愧所負罪九旬假誦於龍宮。
而特悔其所稱者也  (龍樹本南天竺國梵志也。誦四韋陀因入王宮。厭欲出家。經論
誦盡嫌佛所說經不多。後龍王請入宮經九十日。點經題不盡。深悔言失。通解造智度論十萬偈。天竺立廟敬奉  如佛)  其所誦習人間或得之。由是廣製諸論丕  守先教
(丕大也。謂大能弘守先聖之教也)  洎千年。世親初學小  乘。常欲不利於大乘。其兄無著愍之。假疾  召使至。具以微言誨。天親退而省其咎矍然。
將自援刀斷舌。無著聿來其前止之曰。罪自  汝心匪舌之咎。昔既以毀。今盍以讚  (盍何不也)  斷  之何補焉。遂乃制論千部。或宗或釋翊贊于  五乘也
(天親菩薩北天竺留婁沙富羅國人。兄弟三人俱在有部出家。兄無著先悟大乘。常往兜率請
彌勒說瑜伽。天親在有部日。先造小乘論五百部廣非大乘。後因無著化之既悟大乘。乃却造五百本大乘論廣贊  大乘。故號千部論主也)  秦正世
(秦始皇。姓嬴。名正。字祖龍。秦襄王之子。收六國築萬里長城。令方  士入海往蓬萊求仙藥也)  有十八沙門自西域至  (謂室利房等十八人也)  彼
暴嬴方有事于天下。不遑大道  (遑及也不及行於大道)  醜我  有德獄沙門於重垣。為力士神奮威擊垣  (始皇惟降  服禮謝。道人却反西國)
夫秦之於吾道也如石不濡於水  焉。膏肓之門不足以發藥其在此也  (秦方無道。以善化之故
不相投也。晉景公有疾求醫于秦。夢疾化為二竪子曰。彼良醫也。懼傷我焉。其一曰居肓之上膏之下。若我何醫至  曰疾不可為也。今秦暴惡不足以善化。若疾之膏肓也)
雖當時沙門不見申於  秦而鞠之亦頗得其由矣  (室利房等雖不蒙秦之見遇而又禁之。蓋以秦暴  而不納於善。亦為騰蘭之因也)  夫人心險易間于山川。爾後
所來實幸。失利房等先甞之。不求之不至也  (嘗試也。以失利房等先試來。秦雖不納。後來三藏幸此事而知之。故若無蔡愔使人求請即不至於此也)  漢  永平七年辛卯
(以年曆推之。合是甲子。今作辛卯誤)  顯宗夢金人  (顯宗。謂後漢第二主明帝。名莊。光武之子。陰皇后所生)  項佩日光。在殿庭而  飛。乃宵衣俟旦
(俟待也。夜夢金人。身有光明。遂坐以待明)  召群臣以  問。傅毅對曰。是佛神也  (時王遵傅毅等奏。周昭王二十四年。大史蘇由云。
西國佛生。一千年後聲教流此。今千載餘合是佛神來至也)  俾蔡愔秦景將命求  諸夢  (遂使蔡愔等一十八人往西國求之也)  及大月氏。與攝摩騰竺  法蘭遇焉
(至月氏國。見二三藏。一姓迦攝名摩騰。一姓竺名法蘭也)  彼二士宿  蘊遐遊濟俗之志獲秦蔡而合矣  (秦景等見二三藏於月氏求請。  以歸漢國)  十年甲午
(本作丁卯甲午誤)  漢使至自西域。二沙  門入于洛  (時後漢都洛陽)  獻釋迦圖像并諸經。於是肇  有寺于洛城
(三藏初至館于鴻臚寺。以白馬馱經而來。遂呼為白馬寺。若就梵語為僧伽藍。此為  眾園。謂行道處也)  為像於南宮清涼臺及關陽門顯節陵  上也
(皆於此等處圖像也)  其經始命翻譯以四十二章載其  首  (摩騰二三藏最初譯經一卷。號四十二章經)  緘于蘭臺石室。俟可聞  者聞焉於穆哉
(蘭臺石室漢藏書閟閣也。於嗟歎之辭。穆敬也)  夫聖教之  於時。其可順也不可強也。順則渥物  (渥霑也。謂若漢明  之代而來)  強則疵物
(若秦代而來疪病也)  故推引之道非至智不  能見之矣。人亦有言曰。夫永平何世漢明何  德。蓋元淳漸澆仁義漸廢。道德與五經將墜  于地
(自永平時。道德既薄。文籍將墜。言世澆漓之甚也)  而慈運遠構。釋教  彌布。使此方黷先所習者。忻新所聞  (佛法於澆薄之代而
來。使厭仁義禮樂者忻其新教。改往習新而行之也)  革違從勸三訓萃舉以光  被天下也  (訓教也。萃集也。以三教集舉而化世也)  故吾道焉將不可
舉。雖千年參辰背焉  (吾教為化導之本。若與世未合。縱歷千載之期。若參星與  辰星必不相合也)  將可舉雖萬里風馬通焉  (其或教可舉。行途雖萬里亦可
通也。風馬謂牝牡相逐也。齊桓伐楚。楚子云。至於風馬牛不相及也)  是以漢詔降于天  陲。聖日出于東方  (陲邊也。謂秦景等至月氏。聖日謂摩騰東來也)
燭生靈  於重垠示大覺於昭回  (垠邊也佛日照燭群品。光華天地也)  夫假一  宵之夢。樹風聲於萬古。如帝莊者天下實有  君矣
(漢明一夢金人。西求教法。始立風範。聲教終為萬古之規)  宣心茂猷光啟  有漢。如王傅秦蔡。漢室實有臣矣  (茂盛猷圖也。宣心盛
圖開明漢祚。謂王遵傅毅秦景蔡愔等也)  為法王之遺徒  (遺苗徒弟)  弘嗣德  音如騰蘭者。天竺實有僧矣  (能嗣聲教)  眇觀前古。豐
德厚利實勤於生民者。民荷其賜。播其休烈。  盛于祠秩  (眇細也。觀前代有利於民。感其恩。必揚其美。業大陳于享祀也)  故禮曰。
法施於生民死則祀之。以勞定國則祀之。以  能禦大災則祀之。能捍大難則祀之。而炎氏  與二三臣。暢金仙之教。適未聞之俗。使人以  悃悃之誠  (悃悃切也)
知罪福所歸。厭有涯之形。尚  滅心之理  (漢明與二三臣。初道開佛教。使迷倒之俗悟解罪福厭有盡之身。達證無生之理)  恢
恢焉玄化之功冠乎仁祠。而世不崇其寢昭  其奠禮。雖古之云闕而今亦未得也  (恢恢廓也。以其功雖恢
廓造化於祠典合冠其首。而世不崇其寢廟明其亨奠於古之云闕今亦未得不闕也)  自漢中興之  始。涓涓乎濫觴
(濫溢也。漢水初出只可溢於一觴。佛法自後漢之初涓涓細流。如漢水之初  出也)  魏流束薪  (至曹魏之代漸如流於束薪)  迄今我唐。其風寖  廣
(自漢佛法初至到今巨唐其法漸廣矣)  鞠搜眾部  (鞠窮也)  八千餘卷。  今來梵僧翻譯未已。其間齊梁之世。二蕭之  家
(南齊蕭道成。梁武蕭衍。兩朝二蕭並都金陵也)  學優詞洽多乎製撰。  如竟陵王子良。鈔集眾經。別為七十部二百  五十九卷  (齊竟陵王以部類抄集之也)
雖當時自意不欲外  傳。而後世寫之編諸正錄。梁太子綱  (即簡文帝)  撰  法寶聯璧二百卷。沙門僧祐  (撰弘明集十六卷)  僧旻  (住虎丘山
蕭昂往禮之高臥不起人號為梁代素王)  寶唱  (楊都莊嚴寺僧。博識洽聞。梁武令撰經律異相五十卷)  智  藏  (梁高僧  聰  明博識)
咸皆纘述頗多條目。後葉或有廢。  通莊而遵岐路者也  (通莊大路謂正經也岐小路群集也)  時太學江  泌女  (梁朝學士)  年始八歲自永元元年至天監四年
(永元南齊年號。天監梁武年號自己卯至乙酉。計七年)  靜坐閉目自然誦出  三十卷  (今藏內有題目而無經文。既非佛語今在偽錄也)  議者以為天授之
也。夫何區別其真偽哉。大乘以一法謂實相  也  (實相謂真如也)  小乘三焉。謂諸行無常。諸法無我。  涅槃寂靜。然有乖乎此者。則不為吾教也。
其有蕪累凡淺。如七佛神呪．普賢證明．法華  度量．天地八陽．延壽命等經。乖於眾典。失聖  言之體。存乎疑偽。非所論也  (並存疑偽錄)  其或質  濁繁細
(如陰持入道地等經)  如漢魏失譯并藥師等經  (尸利蜜多  羅。及與鹿野寺惠簡譯。今在正錄)  雖不雅奧且非虧謬。驗之重
譯不可廢也。然得禽雖一目之網。而藉萬目  資乎一目。出苦雖一門之法。而兼萬法資乎  一門  (雖以一目獲禽不可唯開於一目。雖以一法契機不可唯演於一法)
故演而伸之。  為八萬四千之法藏也。牟子云  (牟子蒼梧太守也。著書曰牟子)  佛經前說億載之事。却道萬世之要。太素未
兆。太始未生。乾坤肇興。其微不可握。其纖不  可入。佛悉彌綸其廣大之表。剖析其窈眇之  內。靡不紀之故。其經卷以萬計。言以億數
(故龍樹九十日龍宮不能盡其籤題)  譬如臨河飲水飽而自足。焉知  其餘哉。函夏二聖之經  (謂孝子宣父)  居百氏。如北  辰之於懸象矣
(孔孝為北辰。諸子為眾星)  而孔老之外。猶有  象聖之格言。楊朱惠施虛無之流也  (出莊子)  墨翟  韓非濟世之流也  (出史記)  其間馬遷修史
(司馬遷。字子長。漢武  時人。為太史繼父脩史記一百三十卷)  先黃老而後六經  (六經春秋．禮記．毛詩．尚  書．周易．樂記為云也)  班固藝文
(班固。字孟堅。修前漢書一百二十卷)  始儒家而  次道德三於吾宗為三教  (所謂儒道釋)  揚日月於不  朽。至於廢興取捨。皆繫於時也
(或取或捨。或廢或興。皆繫於時  數也)  其有後世作者。或詞勝於理。或才不及事  (或詞雖富贍其理疎曠。或事雖備引而才力不足也)  務華去實
(漏失也。好史筆者於實事多失)  尚玄否黃知之者患居浮促。孰能與死者交  論  (既知偏執之非。而所患浮世短促。誰能與前代之人交論是非者矣)  不知者誠誦在
心。播流無極  (不了之徒。但知持誦在心。布流無盡而已)  然儒教以朝祀  喪戎為國之綱紀  (朝謂殷眺會覲之禮。祀謂宗廟六禋之事。喪謂弔贈葬臨之儀。戎謂
講武征伐之事)  統行其道鮮克攸紊  (攸所也紊亂也能總其事而行之則於禮少有紊亂)  釋老之教理在虛玄迹參權實  (理既虛無幽玄。其道或權或實也)
致令中人已下  (上士聞而行之。中士如存。若亡下士侮而笑之)  阿附曲演  非妖則妄。鄭聲亂雅魚目欺珠。是以道則有  化胡經
(晉時王浮道士所撰。一卷。後漸添成十一卷)  夷夏三破十異九  迷  (皆道門非釋之文)  釋則有滅惑駁夷夏  (甄銮笑道論等並在弘明集)  破  邪辯正
(唐沙門法琳撰)  紛然陵駕。既悖而往。亦悖而  復  (互相矛楯)  情意忌慕  (忌者惡之慕者好之)  義不由直相附如糺  纏  (以曲為直也)
相酬如響答。糅以編簡  (糅雜也)  閟以緄縢  (緄縢緘也)  豈關十二分五千文之本歟  (聖人之旨元無是非之文)  西  域統一世之教以為三時。謂有教
(即阿含等是)  空教  (即八部般若等是)  不空不有教  (即解深密經是)  此方以五時辯  例。一則四諦  (謂苦集滅道四事。小乘教也)  二則般若
(謂八部般若空教)  三  則淨名思益等  (謂維摩等論不思議教)  四法華  (會二歸一中道教)  五涅  槃  (圓寂教)  或有謂之不然。今存乎古也
(謂三時教)  。

真俗符第四  (冥契無為之為真。有相動用之為俗。俗非真而莫興真非俗而莫顯  真俗。互依有無相顯故曰符符契也)

[0583b16]  昭機之士是有也  (昭顯也。依言論之教歷修證之門也)  冥機之士是  其無也  (冥默也。超言論之相離作為之境也)  相反為道
(說真者於俗猶迷。存俗者於  真未了。各執為道)  如隻輪騁衢奇翰戾天偕何得也  (奇單也。
翰翼也。車本雙輪方轉。鳥以兩翼而飛。今於真俗若不圓通。如隻輸之車。單翼之鳥也。偕齊也)  但道  之不弘為物所宗篾其攸濟
(篾無也。攸所也。若不弘真俗之道。欲為物  之宗匠。必無所成也。濟成也)  故以真俗兩門為道之樞總。吹  萬有於一指。靜群動於絕眹。蕩蕩焉真可入
不二法門之夷路也  (攝萬有而入於一指趣。寂眾慮而泯其形兆。於所對則了然無  滯。內外不取中間本無。此則入不二之門也)  何則會極捐情之謂真。
起微涉動之謂俗  (未必以造至極之境。便為之真。涉有作之相。便謂之俗。豈期然乎)  真也者性空也  (謂真性之空圓成之理)  俗也者假有也
(謂依他幻有也)  假有之有謂之似有  (其法本無。仗緣而有緣离却無。似其幻化之有)  性空  之空謂之真空  (真性之上百非四相了然無得故也)
故悟士立真於  俗相違  (真即無為。俗即有為。二法不同故也)  合真俗於不二  (真者理也。俗
者事也。事無理而不興。理無事而不顯。無俗不可言真。無理不可談事。不即不离故為不二也)  中道洞  照赫然玄會。未甞有一事當情者也。夫如是
簡易之理于何不著。久大之業于何不備  (繫辭云。  易則易知。簡則易從。易知則有親。易從則有功。順萬物之情。通天下之志。則能成可久可大之功)  雖僧
祇云遠法身無外於焉悟哉  (阿僧祇此云無量也。自十信初發心至世第
一末名初僧祇。從見道至第七地末名第二僧祇從第八地至解脫道名第三僧祇。此三祇外方得成佛不亦遠乎。  然法身之理。本來混融。迷悟雖殊。而非外得者也)
故萬象語其真。以空為  性  (青青翠竹盡是真如。欝欝黃華無非般若)  辯其假以有為相  (依　假即真空之相)  既空假一質。二際無得。非中道如何
(空是性。假是相。相不  离性。性不离相。故云一質。二際者二邊也。二邊無得故契中道也)  是以觀象之生也不  有自體。待彼眾緣生。既待緣則象本無矣
(萬象之法  本無自體。緣合而生。緣离而滅。若心法四緣。色法二緣。自不能生。則為無體也)  根於空矣  (假有  之象以空為本)
空含於象。待象以顯。顯既在象則空  為象矣。象外無空矣  (無為之空含有為之象。將顯無為必仗有為。有為則  能顯無為則所顯也)
譬諸水月緣會則見。孰得謂之空  也。形虛無在。孰得謂之有也  (月本在天。影流于水。誰言其空  水本無月　假影所流誰得言有也)  故聖人妙體有無之間。能成有
無之用。是謂至矣  (是以聖人方了其體用)  清辯云。有為如  幻化。無為如空花也  (掌珍論云　有為之法猶如幻化。本非有故。無為之法猶若
空花。定不起故也)  夫幻法假有。蓋以有而適無  (兔角本無。幻師以手
巾而假有。离手巾外都無兔角。猶有為之法仗眾緣而假有。离眾緣外假法元無。則是以有而適無也)  空花  本無。蓋以無而似有。無而似有。湛乎真際
(真性本無不起猶若空花。為焉有為作依　所以似有了此似有本無。即是湛然真際也)  有而適無。  復歸無物  (若以有為假有之法緣散歸元即本無物也)
叩兩喻以表法則  法無所在矣  (兩喻。幻法以喻真性有為也。以空花喻真性無為也)  但善文字  者。得其徼而不得其數。善心學者。知其極  而不知其象
(物生有象象。然後有數。徼者邊也。極者終也。尋文之徒。雖得邊徼之小逕。而不  得其指歸之總數。傳心印者。雖得終極之妙門。復不知原始之兆象也)
守兩厓而不泯。  患在此焉  (一則緣文字而著有。一則斥眾相而著空。各守一岸之邊。豈達中道之逕也)  故滯  有者濫於常。沈空者涉於斷
(計有者執諸法是常。若外道計四遍常等。  又小乘計一切有等。執空者如外道計七斷滅論等。又吾宗亦有撥諸法全空等)  與其涉斷寧
與濫常。常則有法可修。斷則無善不棄。棄  則當乎邪見。修則漸乎真道矣  (如以菩提涅槃皆撥為空等故云寧  可著有。如須彌不可撥空如芥子)
今有封於喪有取空為至極之  門者  (如近代說禪滯於喪有之道者。便全執空為至極之道)  試問。此空為可取  乎為不可取乎  (設爾何失)
若有空可取則空便是有  (空既可取豈不是有)  蓋是以封執之心取混茫之空  (此但滅蕩然之空也)  何關修行見性之理歟。若空不可取則與有  俱遣
(有亦不可取與空何別)  既與有俱遣則亦與有俱存  (有既  不可取存空。遣於有空亦不可取。何妨亦存有)  何獨存空道歟。夫能雙  遣雙存。蕩然無累
(居相則空有不無。混真則有無俱泯)  始曰大士之  正觀道場之玄照矣  (离二取相故名實住唯識)  龍樹云。譬有  適異國者。館於逆旅  (逆旅客舍也)
逆旅主人享之。  以肴飯方撤  (撤去也謂收飯)  賓作而辭曰。何有哉  (見食美而  起致問也)  主人曰。吾國有醬故也。彼退而私曰。醬
與味合而猶至。是矧若獨為味乎。乃宣主人  之惠也  (宣明也。謂明憶主人之言也)  由是。陰於鬻醬家  (陰暗也鬻賣也)  貪恣己求。處無人之室。屬饜而食
(屬饜飽縱也)  鹹  過渴而死。夫以偏空為道者。亦卒以空為害  矣  (滯而不通故為害也)  中觀云。若人見有空諸佛所不化
畏其著斷之誡也。經云。勝意比丘聞喜根說  婬怒癡是道  (喜根菩薩說婬怒癡為道者。如言先以欲鉤牽後令入佛智等)  不平其
理。忿慢是生。喜根觀乎他世有益。強授不忌  (今雖未達。終為他世之善因也。忌怨也)  但今邪見者誤執其文以為  名相。皆空為惡不怍
(怍慚也。聞說空言不得。其意便撥名相皆空而不慚也)  豈  得經之意。然而書曰。皇建有極會其有極。歸  其有極皇大極中也
(凡立事當用大中之道。此與尚書文小異爾)  大中  之道。非聖人莫能庶幾行之  (大中之道。謂九疇也。一曰五行。二曰敬用
五事。三曰農用八政。四曰協用五紀。五曰建用皇極。六曰乂用三德。七曰明用稽疑。八曰念用庶徵。九曰饗用五  福威用六極。此九也聖人君子帝王也)
禮曰。中庸其至矣乎  (禮記第十六有中庸  篇)  庸常也。用中為常道也。故皇極者萬化之  中中也。中庸者亦萬化之中中也  (所謂萬物者各有道在其中)
為至德之性也。為萬物之形容也  (為萬化之主張陰陽之真宰也)  老聖云。三十輻共一轂。當其無有車之用
(老子道經第十一章文也。三十輻者眾也。一轂者少也。以少總眾也。此舉轅廂有體之法。而資無體之用也)  埏埴以為器。當其無有器之用
(埏和也。埴土也。和土為瓦器。是有  以內空處有盛物之用也)  故有之以為器  (如有為事法也)  無之以為用  (如無  為假有為事法而顯也)  無則中也
(以中喻至道)  中示一也。故曰。天  得一以清。地得一以寧  (老子第三十九章文。物得道用故天清而地寧。用失  則實喪也)  易曰。神無方而易無體
(繫辭文。神乃陰陽不測易則唯變所之不可  以一方一體而明之也)  又曰。一陰一陽之謂道  (道者寂然無體之稱。陰陽雖
殊無一以待之。在陰以無陰陰以生之。在陽為無陽陽以成之。故曰一陰一陽也)  但揭厲有深  淺。而三門之說異矣
(論語云。深則厲。淺則揭。爾雅云。以衣涉水為厲。若淺則和  衣而入也。淺則揭揭衣也。淺揭喻行道觀之有淺深也)  夫秉大中於內。行德
教於外。天地和平。鬼神不靈。故大庭赫胥  (皆□□之前治之君也)  得環中之術。總萬化於無為也  (不親  其親。不子其子。無為而自化也)  昔魯桓之廟
(桓公則魯惠公之子隱公弟仲子所生者)  有  欹器焉  (形如小瓦甕。以之盛水。虛則欹。欹傾也。中則正。滿則覆。喻守中正也)  示人以中
正之表。夫中則正。正則虛滿合度。超然特植。  始在于目。而畢應乎心。淵而諒矣  (特樹之者。令初視之於  目。而終悟之於心。玄而可信也)
書曰。剛而無虐。簡而無傲  (舜典文也。  剛失入虐。簡失入傲)  子溫而厲。威而不猛  (論語文。溫和也。又嚴厲也。雖嚴而  又不猛烈也)
皆聖人君子。權衡物理。心融事會。而不  失其中也  (已上雖外典所明。皆取其中庸之義也。北山和尚意。指學空學有者宜得其中)  智
論以大士觀於色空。如屠牛師弟子  (大智度論文。與莊  子文意全同也)  莊氏以為庖丁解牛。目無全牛  (庖丁為文惠君解牛。
手之所觸。肩之所倚。足之所履。膝之所踦。  [主/石]  然嚮然。奏刀  騞  然莫不中音合於柔林之舞。乃中經首之會。以神遇
而不以目視。以一刀十九年解數千牛。刀刃若新。發於硎者。彼節有間而刀刃無厚。以無厚入有間。恢恢乎其於遊  刃必有餘也。此乃莊生寓言況道也。取其利用不滯之意)
夫何故耶。牛之質  戴角垂胡  (胡項肉也)  有也。骨節間無也。無厚之刃  入有間之軀。安得不恢恢焉。何牛之有也。  屠牛師昭其易也
(未解牛時。所見無非牛者。三年之後。未甞見全牛。以神遇者也)  屠  牛師弟子昭其難也。其猶良庖族庖更刀有  近久也
(良庖歲更刀割也。族庖月更刀析也。與十九年刀異也)  故體中者不以  實物為礙  (得其道者物不能礙也)  而妙高納於芥。實委瀚  注於豪隙  (委瀚海也)
誠可得而易矣  (淨名經意)  老聖云。兕  無所投其角。虎無所措其爪。兵無所容其刃  (此不求害物無害心也。故無投角措爪容刃之所矣)
莊氏云。大浸稽天而不  溺  (大浸海也。稽同也。逍遙篇文)  大旱金石流土山燋而不熱  (不為  寒暑而遷其相。不為世物而奪其操也)
仲尼見呂梁丈人懸流三十  仞。恃忠信而游泳  (七尺為仞。恃忠信之道。而不懼險阻也)  豈不皆以  含大中之理。和品物之性。而能至於此耶。
故蹈水赴火。觸刃履危。身能輕舉。耳可洞  聽。目可徹視。正由心虛而已  (老子云。虛其心。實其腹)  夫  心虛故不逆於萬物  (無彼我而接之也)
萬物亦與我玄  順。浩然之性無往不合  (虛心求物。所遇玄會也)  且夫水火物  之害也  (水能漂溺。火能焚爇。皆是物之害也)  而鱗育於泉
(魚龍得水以生)  獸  生於火  (如有火鼠火龜皆生於火中)  彼豈假禦水火之術乎。  但性合於燥濕。氣同於寒燠。故相容而不相
違。相生而不相害。誠則全也  (既不相傷則信水火能全於物)  況  有道者而德全於萬類乎。故大士以此心學。  目之曰禪。禪者靜慮也
(梵語三摩呬多。此云靜慮。此定能止寂心慮也)  外  境不足以遷情目之曰定  (梵云三昧。此云正定)  定者專一  也。其有以身即佛屏除像設居大聖之位者。
誠愚悖虐己者也  (如金剛禪之徒)  苟誠之以水火。寧  得多其幸而免哉  (若投之於水火。又豈能逃於害乎)  下識惑其游
言不理其實行。附瞽而求直路難已矣  (如盲引盲之類  也)  夫為道之人。知心行心使心三者。審諸已  然後語其所至。知心謂了其真妄。行心謂滅
其愛憎。使心謂變其垢淨  (心淨則世界淨等也)  今始學之  流。方欲似知。於餘則闕。何求自誷焉  (今之禪師。往
往有自謂得。而誣誷於人者。如山果金剛禪等妖妄者多矣)  故大悲無窮。香飯無  窮也。大智不礙。方丈不礙也  (如維摩詰大悲無窮。所取香飯不
盡。所脩智行不障礙。今方丈所感亦不障礙也)  經云。若得作佛時。具三  十二相等  (法華經文)  始可謂永盡矣。衡岳天台  (即思大和尚居
南岳也。智者大師居天台也)  一心三觀  (謂摩訶般若。摩訶法身。摩訶涅槃也。一從假入空。觀色即
空故顯法身二從空入假。觀空即色故顯般若。三空假平等。謂色空無異故是涅槃也)  成乎圓伊  三德
(已上三法相須而成。謂之三德。亦曰圓伊。梵書伊字三點。若摩醯首羅面上三目也)  蓋得  之龍樹也。嘉祥權實雙行成乎悲智兩足  (慧皎會稽
嘉祥寺僧。學通內外。善經律論。著梵網涅槃等跡。以大悲故樂度生。大智故樂斷證也。相依如人兩足也)  蓋  得之於華嚴也  (此乃得實性之旨也)
菩提達磨致思無為無  思無慮。得之於性空  (以梁天監中至此也)  而近世不知空  不離假。廢有求空。異端於是作矣  (以真空不離於假有)  奈
何然履俗者知假不離空  (履事法須知事法以空為依)  則達我  之所為不謂俗也  (雖俗而能達其身。豈得謂俗耶)  居真者知真
不離假。則照我之不為不謂之真也  (居真能知真以俗顯則不  執真而自滯也)  故大聖存三界為無生。二乘滅三界為  無生
(大乘乃即俗談真。小乘乃滅俗而談真)  偏圓於此優劣矣  (大乘以圓通解  脫。小乘以偏執自滯)  經曰。雖知諸佛國及與眾生空。而  常修淨土教化諸群生
(雖知有相是空。而不廢度生)  是謂行  中道也。如是鎔金繕素孰謂之有。累趺冥目  孰謂之空
(於有作而了。有作之相誰言其墮於有耶。於無作而達。無作誰言其墮於無作之空耶)  其能體達行於非道通會佛道者。始可與言  其極
(能體達其非道。而能通會佛道。方可論其至極之理也)  彼孤陋者謂之何  哉  (迷空著有之徒豈識此道也)  有智保者謹於名節挺然孤
介。而能以持律著譽。而不能虛心合道  (但堅小節  之心有昧圓通之道)  寒則入水。熱則就火。渴則食鹽。其死  悽然。哀為寺神。雖勵操篤誠。而不知道之所
由矣。夫寒暑天地之恒紀。彼尚愎而違之  (愎戾也)  況能冥情於物我乎  (第二十祖名闍夜多。至羅閱城。見一頭陀。六時禮
念。少欲知足。長坐不臥。一食而已。尊者告大眾曰。此頭陀者汝見如何。眾曰。不可思議常修梵行。此是道耶誠如
尊者。說曰。今此頭陀不久墮落。與道懸遠。心有所得不名道故。眾曰。何知。尊者曰。我不求道。亦不顛倒。
不六時禮。亦不輕慢。我不長坐。亦不懈怠。我不一食。亦不雜食。我不知足。亦不貪欲。頭陀聞說。即生敬重。天竺  呼為遍行頭陀。即婆脩槃頭也)
故生勞其形死淪無狀也。而小  乘於大乘持律為破戒  (如瑜伽說。菩薩若見有情受惡業。則斷其命自受殺  業。令其得脫苦身等也)  精勤為懈怠
(耽玩小法是懈怠也)  信為智障  (信小果而  不起大智)  義可見矣。有執忘言為道者。固亦頗類  此焉。夫不知言而言妄言者也。不知言而不
言慎言者也。承言而言學言者也  (承人之言也)  知言  不言靜言者也。其欲亡於言而不果於亡言  之心。則雖響息於外。情躁於內。蓋不亡者也
(口雖泯言而心逐名利。則是不果亡言之心也)  夫能體言生於物物物皆  自化言者亦自化。終日言而常默。是謂真亡  言者也  (雖言而心不著者也)
而經中淨名不言。由前諸大  士言已至盡言  (不言為真入不二法門也)  復何謂也。莊氏無  為謂不告知北遊。以其人不能體言而即道  乃不告也
(告請也。自印證不請告也)  如經云。是法不可示  言詞相寂滅  (法華經文。此談真理之相也)  豈則不說乎。是以。  般若漚和為圓宗之兩備。去方便則般若孤
照矣  (梵云般若。此云智。梵云漚和俱舍囉。此云方便。方便與智體用相依。若去方便之用。即般若之體為孤  照矣)  故至道焉。統天地。含萬物。動變化。得之入
一塵而曠乎法界  (一塵不窄法界不寬也)  失之行法界而隘  乎一塵  (不得其道者雖法界而窄於微塵)  大山之與秋毫。迷悟  何相遠矣
(太山秋毫小大不齊。迷悟之情通滯亦別也)  。

北山錄卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 52 冊 No. 2113 北山錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
