經律異相卷第十八  (聲聞無學第六僧部第七)
梁沙門僧旻寶唱等集

  * 重姓魚吞不死出家得道一 
  * 二十耳億精進大過二 
  * 賴吒為父所要三 
  * 金財以兩錢施佛僧今生手把金錢四 
  * 華天先世採花供養今天雨其花五 
  * 寶天前身以一把石擬珠散僧故生時  天雨七寶六 
  * 少欲知足比丘聞法得道七 
  * 工巧比丘思惟成道八 
  * 賊作比丘遇佛悟道九 
  * 貪食比丘觀察得道十 
  * 乞兒比丘現神力入祇陀宮十一 
  * 四比丘說苦遇佛得道十二 
  * 四比丘說樂佛謂是苦心悟得道十三 
  * 比丘拔母泥犁之苦十四 
  * 比丘從師教得道十五 
  * 比丘白骨觀入道十六 
  * 比丘自恣受臘得道十七 
  * 比丘喜眠佛樂宿習得道十八 
  * 比丘好眠見應化深坑懼而得道十九 
  * 比丘多食得羅漢道二十 
  * 比丘久病佛為湔浣聞法捨命得無餘泥  洹二十一 
  * 比丘因怖得道二十二 
  * 比丘與女戲有惡聲自殺天神悟之精進  得道二十三 
  * 比丘在俗害母為溥首菩薩所化出家得  道二十四 
  * 比丘貧老公垂殞佛說往行許其出家二  十五 
  * 比丘見一須陀洹作維那獲苦報畏故得  道二十六 
  * 二比丘所行不同得報亦異二十七 
  * 沙門樹下坐貪想不除佛化身說法得  羅漢道二十八 
  * 沙門飯僧污手拭柱柱為之裂二十九 
  * 沙門小便不彈指尿漈鬼面三十 
  * 沙門開戶五指火出三十一 

重姓魚吞不死出家悟道一

[0094c10]  舍衛國有豪長者。財富無量。唯無子姓每  懷悒遲。禱祀求索精誠欵篤。婦生一男端正  希有。父母宗親。值時讌會共相聚集。詣大
江邊飲食自娛。父母將兒詣其會所。愛念此  兒從坐擔舞。父舞已竟。母復擔之。歡娛自  樂。臨到河邊意卒散亂。執之不固失兒墮
水。尋時搏撮竟不能得。父母憐念愛著傷  懷。其兒福德遂復不死。隨水沈浮為一魚所  吞。雖在魚腹猶自不死。下流村中有一富家。
亦無兒子。種種求索困不能得。而彼富家  恒令一奴捕生為業。值得吞小兒魚。剖腹得  兒。施與大家。大家觀省。而自慶言。我家由
來禱祠神祇。求索子息精誠報應。故天與我。  即便摩拭乳哺養之。上村父母聞下村長者  魚腹得兒。即往其所。追求索之言。是我兒。我
於彼河而失是子。今汝得之。願以見還。時  彼長者而答之曰。我家由來禱祠求子。今  神報應賜我一兒。君之亡兒竟為所在。紛
紜不了詣王求斷。於是二家各引道理。其  兒父母說是我兒。我於某時失在河中。而  彼長者復自說言。我於河中魚腹得之。此實
我子非君所生。王聞其說靡知所如。即為二  家平詳此事。卿二長者各名此兒。今若與一  於理不可。更共供養。至兒長大。各為娶婦。安
置家業。二處異居。此婦生子即屬此家。彼婦  生兒。即屬彼家。時二長者各隨王教。兒年長  大俱為娶婦。經給所須無有乏短。兒白二
父母。我生已來遭羅艱苦。墮水魚吞垂死  得濟。今我志意欲得出家。唯願父母當見  聽許。時二父母心愛此兒。不能拒逆。即便
聽許。往至佛所。求欲入道。佛言。善來。頭  髮自墮即成沙門。字曰重姓。佛為說法。得  盡諸苦成阿羅漢。佛言。過去久遠有佛世尊。
號毘婆尸。集諸大眾為說妙法。時有長者來  至會中。聞說大法施戒之福。生信敬心。受三  自歸及不殺戒。復以一錢布施彼佛。世世
受福財寶無乏。長者子者今重姓比丘是也。  由其施佛一錢。九十一劫恒富錢財。至於  今世二家父母供給所須。受不殺戒墮水魚  吞不能令死。受三歸故得阿羅漢
(出賢愚經第五卷)  。

二十耳億精進大過二

[0095a22]  佛在占波國雷聲池側。尊者二十耳億在  一靜處。自修法本不捨頭陀。晝夜經行。行處  脚跡如血流溢。恒自剋勵。而欲漏心不得
解脫。是時二十耳億便作是念。苦行精進  我為第一。我今漏心不得解脫。又我家業多  財饒寶。宜可捨服還作白衣。持財廣施。佛
心知之便至彼處。佛語二十耳億。汝本在  家善能彈琴。琴絃極急響不齊等可聽不。不  也世尊。佛言琴絃極緩復可聽不。不也世尊。
佛言。不急不緩音可聽不。如是世尊。佛言。  極精進者猶如調戲。若懈怠者此墮邪見。若  能在中。此則上行。如是不久。當成無漏。二十
耳億聞是語已。還雷音池側。思惟佛教。成  阿羅漢  (出增一阿含經第八卷)  。

賴吒為父所要三

[0095b08]  賴吒婆羅門。求佛出家。佛言。先辭父母。父  母不聽。賴吒臥地多日不食。父母慰喻。終  亦默然。既憐其志。便即聽許。出家受具
足成阿羅漢。後十年還村。次第乞食。父見  不識訶罵不與。婢取鉢盛棄爛食與。還啟大  家。賴吒還。父即出看。問。汝還何不至我門。
答言。已至得罵。父牽入室。辦種種美食。象負  金銀著中庭。高於人。錢物無數。汝可還俗。  母命新婦嚴莊至賴吒所。親戚共相諫數。賴  吒啟欲施食與。何假見嬈
(出中阿含經第二十八卷)  。

金財以兩錢施佛僧今生手把金錢四

[0095b19]  舍衛城中有大長者。婦生一男兒。名曰金  財。端正殊特。是兒手捲。父母驚怖。即開兩  手。見二金錢。在兒手中。歡喜收取輙更續
生。如是懃取滿藏不盡。兒年轉大。即白父母  求索出家。即便聽之。往至佛所剃除鬚髮身  著袈裟。年滿受戒。臨壇眾僧。次第為禮。隨
所禮處。時兩手按地。皆有二金錢。受戒已  竟。精勤修習得羅漢道。阿難白佛。此金財  比丘。先造何福手把金錢。佛言。過去九十
一劫。有佛名毘婆尸。出現於世。與諸眾僧遊  行國界。時諸長者。施設供養佛及弟子。時一  貧人取薪賣之。時得兩錢。見佛歡喜。即以兩
錢施佛及僧。貧人以兩錢。施佛及僧故。九十  一劫恒把金錢。財寶自然。爾時貧人者。金  財比丘是也  (出賢愚經第二卷)  。

華天先世採花供養今天雨其花五

[0095c06]  舍衛國有豪富長者。生一男兒。面首端正。  天雨眾花積滿舍內。即字此兒。名弗把提  (梁言花天)
兒年轉大。往至佛所。心自思惟。我出處世  得值聖尊。即前白佛言。唯願世尊及與眾  僧。明日屈意臨適鄙家。受少蔬食。佛即受請。
花天還至。化作寶床遍其舍內。正設嚴飾。佛  及眾僧即坐其座。花天福德飲食自辦。佛僧  食已。廣為花天具說法要。花天合家得須
陀洹。花天即辭父母。求索出俗。父母聽之。  佛言善來。鬚髮自墮袈裟著身。遵修佛教  逮得羅漢。阿難白佛。花天何福。而得如是。
佛言。過去有佛。名毘婆尸。出現於世度脫  眾生。時諸豪族皆悉供養。有一貧人。見僧  歡喜。即於野澤。採眾草花用散大眾。佛告
阿難。爾時貧人。今花天比丘是。散花之德。九  十一劫身體端正。意有所須。如念而至  (出賢愚經  第二卷)  。

寶天前身以一把石擬珠散僧故生時天雨  七寶六

[0096a01]  舍衛國有長者。生一男兒。當爾之時。天雨  七寶。遍其家內。相師覩之。白長者言。兒相  殊特。生時有瑞應。號為勒那提婆  (梁言寶天)
兒年  轉大。才藝博通。聞佛神聖。心懷注仰。辭  父母往詣佛所。而白佛言。願令出家。佛言  善來。鬚髮自墮法衣在身。佛為說法。即得羅
漢。毘婆尸佛出現於世。有諸居士。共請眾僧。  種種供養。時有貧人。雖懷喜心無供養具。以  一把白石擬珠。用散眾僧。發大誓願。貧人
者今此寶天比丘是。乃至九十一劫受無量  福。多饒財寶衣食自然。今遭我世。得道果  證  (出賢愚經第二卷)  。

少欲知足比丘聞法成道七

[0096a14]  時南天竺有一男子。於正法中出家。少欲  知足不樂榮顯。不以蘇油摩身。不以湯水洗  浴。不食蘇油。常畏生死四大無力。不得聖
道。即生心念。唯有優波笈多。能為我說法。即  詣摩偷羅國。合掌禮敬。優波笈多。見其後  身。怖畏生死。常不樂麁惡。不願榮華。優波
笈多語言。但隨我教。當為汝說。答言唯。優波  笈多。令諸檀越設種種飲食洗浴眾僧。又語  年少沙門。可以湯水洗浴此比丘。以蘇油摩
其身。以種種美食與之。是比丘得食數日身  有氣力。一聞笈多所說妙法。精進思惟得阿  羅漢果  (出阿育王經第九卷)  。

工巧比丘思惟成道八

[0096a27]  有一男子。於佛法中出家。善能工巧。在所  至處。一切眾僧。令造寺舍日日不息。生大  疲勌。即自念言。我當坐禪思惟。佛昔在世。
說一切比丘應坐禪修道。不得放縱。即往優  波笈多所。禮拜合掌言。佛已涅槃。大德今作  佛事。願為說法。時優波笈多見其後身畏生
死苦因緣未足。更為工巧。復見疲勌。不能  復作。優波笈多語言。若隨我教。當為說法。  答曰如是。優波笈多言。若地未起寺者。汝當
於彼起寺。佛昔說此得梵功德。答曰。大德。  我於摩偷羅國。不知誰精進誰不精進。笈  多曰。汝能早起著衣持鉢入國不。答曰。能早
起入國。遇一長者出。所未曾見。此比丘而  今見之。即為作禮問言。大德。從遠近來。比  丘答曰。從東國來。又問何事。答曰如是。長者
言。大德。今不須思惟。是我當為比丘。種種辦  具。時比丘共長者。捉繩墨度覓處。繩未至  地。即自思惟。所作功德。除一切煩惱。得阿羅  漢果
(出阿育王經第九卷)  。

賊作比丘遇佛悟道九

[0096b18]  佛在舍衛國。時拘薩羅國。波斯匿王勅典獄  者。諸有盜賊罪應入律詣市殺之。時有一賊  在大眾中。逃竊得脫。外假法服。私為沙門。
然內不思惟。謂為永離困厄之難。不復懼害。  在閑靜處。不思道德。不習經戒。律儀禪誦  之道。然未得證果。不勤求證果。佛告彼人。
已免生死賊寇之難。故有餘恐。五盛陰身輪  轉五趣。無有解已。為諸結使所見殘害。便當  墮於餓鬼畜生之道。時彼比丘。在閑靜處。思
惟校計。內自懇責。解知萬物皆悉無常。生  不久在。盡歸於滅。興衰之變。斯來久矣。即  於佛前。悔過自責。成羅漢道  (出說竊為沙門經)  。

貪食比丘觀察得道十

[0096c02]  時摩偷羅國有一男子。於優波笈多所。離俗  出家。為貪食故不能得道。笈多語言。我明  日當與汝食。至時以一器盛滿鉢糜。又一空
器并置其前。而語之言。汝可取食令此器空。  又言。待冷稍稍食之。而此比丘貪心厚重。  便吹使冷。白和上言。已冷乃併食之。笈多
曰。乳糜雖冷。汝心故熱。復應冷之。當以不淨  觀為水。除此心熱。若見飲食如服藥想。比丘  食竟。即便吐出。滿於空器。笈多曰。汝可更
食。比丘曰。不淨何可復食。又言。汝觀一切法  猶如涕吐。因為說法。比丘精進思惟觀察。得  阿羅漢果  (出阿育王經第九卷)  。

乞兒比丘現神力入祇陀宮十一

[0096c15]  祇陀太子遣信。請佛及僧明日食。唯不請乞  兒比丘。乞兒比丘善來盡隨佛僧入宮食。乞  兒比丘。以神通力往北欝單越。取自然粳
飯。各持威儀凌虛而下。入太子宮次第而坐。  太子見之歎未曾有。問佛言。此諸賢聖從何  許來。佛言。即五百乞兒為沙門也。太子深愧  (出賢愚經第五卷)  。

四比丘說苦遇佛得道十二

[0096c23]  佛在舍衛精舍。有四比丘坐於樹下。共相  問言。一切世間何者最苦。一人言。天下之  苦無過婬欲。一人言。世間之苦無過飢渴。一
人言。世間之苦無過瞋恚。一人言。天下之  苦莫過驚怖。共諍苦義云何不止。佛知其  言。往到其所。問其所論。即以事白佛言。汝
等所論不究苦義。天下之苦莫過有身。飢渴  寒熱瞋恚驚怖色欲怨禍皆由於身。夫身者  眾苦之本患禍之器。勞心極慮憂畏萬端。三
界蠕動更相殘賊。吾我縛著生死不息。皆由  身興。欲離世苦當求寂滅。攝心守正怕然  無想。可得泥洹。此為最樂。佛為說偈告諸比
丘。往昔久遠無數世時。有五通比丘。名精進  力。在山樹下閑寂求道。時有四禽依附左右  常得安隱。一者鴿。二者烏。三者毒蛇。四者
鹿。是四禽者。晝行求食。暮則還宿。四禽一  夜。自相問言。世間之苦何者為重。烏言。飢  渴之時身羸目冥神識不寧。投身羅網不顧
鋒刃。我等喪身莫不由之。以此言之。飢渴為  苦。鴿言。色欲熾盛無所顧念。危身滅命莫不  由之。毒蛇言。恚意一起不避親疎。亦能殺人
復能自殺。鹿言。我在林野心恒  怵  惕。畏懼獵  師及諸虎狼。髣髴有聲奔投坑岸。母子相捐  肝膽悼悸。以此言之。驚怖為苦。時精進力
答言。汝等所論未耳。不究苦本。天下大苦  無過有為。是為苦器憂畏無量。吾以是故捨  俗學道。滅意斷想。不貪四大。欲斷苦源志存
泥洹。泥洹道者寂滅無形。憂患永畢。爾乃大  安。四禽聞之。心即開解。佛告比丘。爾時五  通比丘則吾身是。時四禽者今四人是。前世
已聞苦本之義。如何今日方復云云。比丘聞  之慚愧自責。即於佛前得羅漢道  (出法句經譬喻第四卷)  。

四比丘說樂佛謂是苦心悟得道十三

[0097a27]  佛在舍衛精舍。時有四新學比丘。至柰樹  下坐禪修道。柰華榮茂色好且香。因相謂曰。  世間萬事何者可樂。一人言。仲春之月百卉
榮華。遊戲原野此最為樂。一人言。宗親吉會  觴酌交錯。音樂歌舞此最為樂。一人言。多積  財寶所欲即得。車馬服飾與眾有異。出入光
顯行者屬目。此最為樂。一人言。妻妾端正綵  服鮮明。香熏芬馥恣意縱情。此最為樂。佛知  可化。往為宣說。此最為苦。言昔有國王。名
曰普安。與隣國四王共為親友。請此四王宴  會一月。飲食娛樂。臨別之日。普安王問曰。  人居世間。以何為樂。四王所對。與汝不異。
時普安王為體。四王聞之歡喜信解。時普  安王我身是也。時四王者汝四人是。前已論  之今又不解。生死延長何由休息。時四比
丘。重聞此義慚愧悔過。心意開寤得羅漢道  (出法句喻經第四卷)  。

比丘拔母泥犁之苦十四

[0097b16]  昔有一人。辭親學道得成應真。諸有恩已盡  行濟之。觀見其母在泥犁中。廣求方便欲脫  母苦。見邊境有王害父奪國。命餘七日。受罪
之地與其母同。夜到王所。於壁現半身。王  見怖懅。拔刀斫頸。頸即落地。比丘不動。王  意方解。叩頭謝過。比丘語王。汝害父奪國不
耶。對曰。實爾。曰汝命餘七日。當入地獄。吾  故來相語。王即求哀。比丘曰。大作功德恐  不相及。王但稱南無佛。七日不絕便得免
罪。王便一心稱南無佛。七日不懈。命終神明  猶憶入泥犁門。故稱南無佛。泥犁即冷。  一城中人皆得脫出。比丘便為說法。比丘母  及王。與泥犁中人皆得度脫
(出十卷譬喻經第二卷)  。

比丘從師教得道十五

[0097c01]  南天竺國有一男子。於佛法出家。身為愛所  縛。以蘇油摩身。又用湯水洗浴。資種種飲  食。身為愛縛不得聖道。往摩偷羅國優波笈
多所。禮足而言。願聞法要優波笈多。見其  後身為愛所縛。語言。男子。能受我教當為  汝說。答言能。優波笈多將其入山。以神通
力化作大樹。語言。汝當上此大樹。是時比  丘便即上樹。又於樹下化作大坑。深廣千  肘。又語。放汝二脚。即便放脚。又令放一手。
即放一手。更放一手。比丘答言。若復放手便  墮坑死。優波笈多言。我先共約一切受教。  汝云何不受。時身愛即滅。放手而墮。不見
樹坑。笈多說法。精進思惟得羅漢果  (出阿育王經第十卷)  。

比丘白骨觀入道十六

[0097c15]  摩偷羅國有一男子。從優波笈多出家。聞說  不淨觀等。以不淨觀摧伏煩惱。謂已作所  作。笈多言。汝當精進勿作懈想。答言。曰我
已得阿羅漢。笈多語言。汝見乾陀羅國  (翻地持)  沽酒女人不。此女人。自言得道。如汝不異。  煩惱未斷而自言斷。是增上慢。汝今觀此女
人為得道不。答曰。我未能見。欲向彼國。師  即聽之。是時比丘。至乾陀羅國。治下土石  寺消息。早起著衣持鉢入聚落乞食。時沽
酒女取食欲與。比丘見女。婬欲愛心便自  取鉢中  麨  酪。與此女人。女人見之。亦婬欲變  心露齒而笑。比丘即入不淨觀。乃至觀身作
白骨想。從於是觀得羅漢果  (出阿育王經第十卷)  。

比丘自恣受臘得道十七

[0097c29]  佛在舍衛國。夏居三月。以至新歲。告阿難  言。汝擊揵搥。揵搥聲音遍一佛國。地獄  餓鬼畜生一切病苦。聞音悉除皆得安隱。於
時佛言。比丘汝等宜起行舍羅籌。各各相對  悔過自責。相謝眾失所犯非法。各忍和同淨  身口心。令無餘穢。時諸比丘即受佛教。事訖
還坐。時佛慈愍。因從坐起。向諸比丘。叉手而  言。雖無上尊至真無失。當可施行以為訓誨。  時佛遷延懺謝聖眾。矜愍一切還就草蓐。佛
適復坐聖眾亦然。各就故位。時萬比丘得成  道迹。八千比丘得阿羅漢  (明自恣受臘事出新歲經)  。

比丘憙眠佛樂宿習得道十八

[0098a12]  佛在祇樹精舍。諸比丘。勤修道業除棄陰蓋。  有一比丘。飽食入室閉房靜眠。受身快意不  觀非常。無復晝夜。却後七日其命將終。佛愍
傷之。即入其室彈指寤之。為說妙偈。驚悟  稽首作禮。佛告比丘汝本宿命。惟衛佛時  曾得出家。貪身利養不念經戒。飽食却眠不
惟非常。命終魂神生翁蟲中。積五萬歲。壽  盡復為螺蜯之蟲樹中蠹蟲。各五萬歲。此  四品蟲。生長冥中貪身愛命。樂處幽隱為家
不喜光明。一眠之時百歲乃覺。連綿羅網不  求出要。今始罪畢。得為沙門。如何睡眠不  知厭足。比丘聞已慚怖自責。五蓋即除。成  阿羅漢  (出法句譬喻第三卷)
。

比丘好眠見應化深坑懼而得道十九

[0098a26]  摩偷羅國。有一男子。依優波笈多出家。常好  眠睡。有時說法睡眠不聞。教樹下禪亦復  睡眠。笈多以神通力。於其四邊化作深坑深
一千肘。時比丘睡覺。即便驚怖。時優波笈  多復化作路。令其得行。時此比丘。隨路而  出。往優波笈多所。優波笈多令其更去。比丘
答言。彼有深坑。優波笈多言。此深坑小生  死。深坑大所謂生老病死憂悲苦惱。若人  不知四諦。則墮其中。比丘聞之。復往樹下
加趺而坐。心每思惟恐墮深坑。不復睡眠。  以怖畏故思惟精進。除諸煩惱。得阿羅漢果。  (出阿育王經第九卷)  。

比丘多食得羅漢道二十

[0098b10]  有一牸象。名曰磨荼。載佛舍利至罽賓國。  以此善根死生人中。出家得阿羅漢果。因食  飯一斛乃般涅槃。告諸比丘尼汝等集會。
我當自說所得勝法。諸比丘尼不信其言。復  語尼曰。莫生不信。前世為牸象。捨彼象身  即得此身。能食飯一斛五斗。而食一斛。乃
至廣說。如是等雖是多食。而是易滿。曾聞波  斯匿王。食飯二斛。是彼功德因緣故。因一根  粳米。一莖苷蔗。日日長生。爾許飯食故身
體肥大。以此大身往詣佛所。佛問。大王。身  體肥大得無疲耶。時波斯匿心生慚愧。具向  佛說世尊說偈。

人當有正念　　於食知止足  
亦不遭苦受　　易消而增壽

[0098b24]  時波斯匿王。聞佛所說。漸漸減食。乃至後時  唯食一  斛  (出阿毘曇毘婆沙第二十二卷)  。

比丘久病佛為湔浣聞法捨命得無餘泥洹  二十一

[0098b28]  佛在舍衛國。有一長者。請佛及僧。時比丘往。  如來不往。遣信取食。有二因緣。一者欲與諸  天說法。二者瞻視病人。是時世尊遍觀比丘。
皆悉受請。即取鑰母開一房門。見一比丘。  抱患頓篤臥大小便不能轉側。世尊問曰。汝  有何患。比丘曰。受性闇鈍恒懷懈慢。初不勸
他瞻視餘人。是故今日無看我者。今實孤窮  所怙無處。爾時世尊。慈憐躬抱。除去不淨。  湔浣坐具。水洗其身。更與著衣。敷新坐具。還
置房中。躬自案摩。告比丘曰。汝不加勤求增  上法。死後便當更受劇苦。漸與說法勸使勇  猛。乃告諸僧。汝等比丘。無父母兄弟。亦無
姊妹宗族。不相瞻視此非其宜。我法齊正  上下和從。自今為始。弟子侍師如事父母。至  死不捨。師看弟子視如己息。隨時將息至
死不捨。師徒相慈流于永劫。所有什物平  等分布。設無什物當廣分衛。有瞻病者則  瞻我身。所獲功德亦無差降。時病比丘便  自思惟。即捨形壽。便得無餘
(出佛看比丘病不受長者請經)  。

比丘因怖得道二十二

[0098c19]  時摩偷羅國。有一男子。從優波笈多出家。多  喜睡眠。笈多化作一鬼。而有七頭。手捉樹枝  身懸空中。比丘見已即便驚覺。生大怖畏。還
其本所。笈多語云。還坐禪處。比丘白言。和上  彼林中有一鬼。七頭當我前。手捉樹枝懸在  空中。甚可怖畏。笈多言。此鬼不足畏。睡眠最
可畏。若比丘為此鬼所殺。必不入生死。若為  睡眠所殺。則生死無窮。比丘即還坐禪處。復  見此鬼。畏此鬼故不敢睡眠。是時比丘精進  思惟。得阿羅漢果
(出阿育王經第十卷)  。

比丘與女戲有惡聲自殺天神悟之精進得道  二十三

[0099a02]  佛住舍衛國。有異比丘。在拘薩羅人間。住一  林中。比丘與長者婦女嬉戲。起惡名聲。比丘  自念。我今自殺。林中有天神。化作長者女
身。語比丘言。世間諸人為我及汝。空作惡名  言。我與汝共相習近。作不正事。既已有惡聲。  可近還俗共相娛樂。比丘答曰。為有此聲。我
今自殺。神復天身。而說偈言。

雖多惡名　　行者忍之　　不應自害  
不應起惱　　比丘開悟　　專精思惟  
斷除煩惱　　得阿羅漢  (出比丘避女惡名欲自殺經)

比丘在俗害母為溥首菩薩所化出家得道  二十四

[0099a14]  路有一人。害所生母。止住樹下。啼哭懊惱。  稱叫奈何。自責無狀而造大逆。自害我母當  墮地獄。其人雖爾當修律行。溥首菩薩。見其
現在應當得度。化作異人。携其父母詣害母  人所。去之不遠中道而住。父母謂子此是正  路。子言非正。遂共諍計。子現瞋怒殺化父
母。已啼哭酸毒不能自勝。往殺母人所。謂  言。我殺父母當墮地獄。哭言奈何。當設何計。  其害母者而自念言。今此來人乃害二親。我
但危母。其人癡冥罪莫大焉。我之為逆尚差  於彼。知彼受罪吾猶覺輕。其人悲哀酸酷口  並宣言。吾當往詣能仁佛所。其無救者佛為
設救。其恐懅者佛能慰除。如佛所教我當  奉還。於時化人啼哭進路在其前行。此害母  者尋隨其後。如彼悔過吾亦當爾。吾罪微薄
彼人甚重。化人詣佛稽首于地。而白佛言。唯  然世尊。吾造大逆而害二親。犯斯大罪。佛告  化人。善哉善哉。子為至誠而無所欺言行相
副詣如來前。言說至誠。口不兩舌。亦不自  侵。當自察觀心之法。以何所心。危二親者。  用過去心當來心乎。現在心耶。其過去心即
已滅。現在心即以別去。無有處所。亦無方面。  不知安在。當來心者。此則未至。無集聚處。  未見旋反。亦無往還。子當知之。心亦不立
於身之內。亦不由外亦無境界。不處兩間不  得中止  (如此文多不可備載)  化人歎曰。未曾有。如來成最  正覺。了知法界無有作者。亦無有受無有生
者。無滅度者。無所依倚。願得出家。因佛世尊  得作沙門。受具足戒。佛言。比丘善來。於時  化人前作沙門。即白佛言。唯然世尊。吾獲
神通今欲滅度。佛之威神使彼化人去地四  丈九尺。於虛空中而取滅度。身中出火。還自  燒體。逆子見之。心自念言。彼作沙門便得滅
度。吾効此人。往詣佛所。稽首聖足。我亦  造逆。自危母命。佛言。善哉。至誠而無所欺。  言行相副。於是逆人地獄之火從毛孔出。其
痛甚劇。而無救護。白佛言。我今被燒。唯天中  天而見救濟。世尊出金色臂。著人頭上。火  時即滅。見如來身。若干相好。身痛休息。而
得安隱。又前白佛。欲作沙門。佛尋聽之。即  為出家。說四諦法。其人聞之。遠塵離垢得  法眼淨。修行法教。逮得往還。證得羅漢。
又白佛言。欲般泥洹。佛言隨意。時比丘踊在  虛空。去地四丈九尺。身自出火。還燒己體。百  千天人於虛空中。而來供養。時舍利弗白佛
言。如來恩施所說律。乃令逆者得度。唯有  如來。諸大菩薩能覩一切群萌根源。隨而度  之。非聲聞緣覺境界。佛言如是  (出心本淨經)  。

比丘貧老公垂殞佛說往行許其出家二十  五

[0099c06]  舍衛國。有一貧窮老公。踰二百歲。眉生秀  毛耳出於頭。齒如齊貝。手過於膝。貌而視之  似如有相。而貧窮辛苦。衣不蓋形五體裸露。
腹恒飢空行步。纔動示有氣息。欲往見佛。  釋梵侍門勅不通之。老公大聲。言曰。吾雖貧  窮。民之斯下。千載有幸。今得值佛。欲問罪
福。求離眾苦。我聞世尊仁慈普逮。莫不受恩。  而獨斷我亦誣聖意。佛呼使前。匍匐寸進。為  佛作禮。悲喜交流。稱其窮苦。願一奉覲十
年始果。氣力既惡。進退無路。但恐命絕穢  污聖門。重增其罪。天尊哀矜不奪本願。如  此而死無復恨矣。唯願速終願垂恩施。佛言。
人之受生多以緣致。我為汝說。汝前世時。生  豪強大國明慧王家。時為太子。憍貴非凡。上  為父母所珍。下為臣民所奉。用此恣意輕
凌於人。高目大視矜抗邈然。財寶億萬皆是  民物。百姓貧弊皆以調斂。唯知聚積初不布  施。時有寒素沙門。名曰靜志。從遠國來。故往
詣卿所求不多。唯法衣耳。而卿了不當接。遇  之甚惡。衣既不乞。又不與食。空坐著前去復  不聽。晝夜七日。水漿乖絕。示有氣息。方大
歡喜。聚眾看之。以為至樂。侍臣諫曰。沙門慈  恭。道德內全。凍之不寒。餓之不飢。所以來  乞欲為福耳。既不施與。安可窮逼。幸發遣之。
勿招其罪。太子乃曰。此是何人詐稱道德。試  小困之。纔令不死。正爾放去。無所憂也。即  便遣去。驅逐出國。出界十餘里。逢遭餓賊。
欲殺噉之。沙門言曰。我窮凍沙門。羸瘦骨立  肉痟腥臊不中食也。空當見殺而無所任。餓  賊答曰。我餓困累日但食土耳。卿雖小瘦故
是肉也。終不相放但當就死。如此前却良  久。太子得知便馳往曰。我以不能乞其衣食。  寧當令賊殺之耶。賊見太子皆各叩頭謝罪。
放沙門去。時沙門者彌勒是也。故卿今日受  此貧窮之罪。坐慳貪也。所以長壽救沙門  之命也罪福各應如有影響。老公曰。去事以
爾。願畢於今。乞得如垂沒之命。得作沙門。  後生世世常侍佛邊。佛言善哉。應時老公。鬚  髮墮地。法衣在身。體氣更健。耳目聰明。立得
上決。入三昧門。以偈讚佛。作禮而退。

我昔為寵子　　不識仁義方  
驕貴自放恣　　時為大國王  
自謂無罪福　　以此可保常  
唐悟生死對　　於今受其殃  
從罪復蒙祐　　得覩天中天  
解脫既往罪　　垂命入法門  
永離慳貪心　　長受智慧根  
世世不遠佛　　保持萬劫存  (出貧窮老公經卷)

比丘見一須陀洹先作維那今獲苦報畏故得  道二十六

[0100a27]  摩偷羅國有一男子。於優波笈多所出家。笈  多說法。比丘精進思惟。得須陀洹果。不放逸  故脫惡道怖。七生天上。七生人中。受人天
樂。當入涅槃。笈多見其意。共入摩偷羅國。  次第乞食至旃陀羅舍。有旃陀羅子。得須陀  洹果。身有惡病。一切身體為蟲所食。口氣
臭穢。優波笈多語弟子言。汝觀此小兒。得  須陀洹。受如此苦。

生旃陀羅姓　　樂著於三月  
惡蟲食其體　　為愛自在故  
生死無有實　　猶如芭蕉林

[0100b09]  比丘問何緣。得須陀洹。而受此苦。笈多答  曰。先身出家。眾僧坐禪其為維那。有一羅  漢。居此惡病。搔刮作聲。維那語言。惡蟲食
汝。而作此聲。即牽臂出言。汝入旃陀羅室去。  阿羅漢語維那。汝當精進。莫往生死受苦。  是維那即懺悔之。懺悔竟得須陀洹果。不復
精進。今小兒是也。牽羅漢出。今生旃陀羅  處。受此報也。比丘怖畏勤精進。即得阿羅  漢果  (出阿育王經第十卷)  。

二比丘所行不同得報亦異二十七

[0100b19]  昔有兩比丘。持戒智慧正等。俱得須陀洹道。  一比丘但行乞匃。以用布施。飯諸比丘僧及  貧窮者。一比丘但坐禪自守。謂行乞匃作布
施者言。何以不坐禪。自守空自勤苦。一比丘  答言。賢者。佛言。為比丘亦當布施。不則後  世貧窮。後二比丘俱得羅漢。迦羅越子作沙
門。前世乞匃。今得自守眾人。自持衣食日日  與之。其一比丘前世但自守。今為婢子。作沙  門乞匃。無有與者。常大飢渴故應持戒布施。  不當自守也
(出十卷譬喻經第三卷)  。

沙門樹下坐貪想不除佛化身說法得羅漢道  二十八

[0100c02]  佛在世時。有一道人。在於河邊樹下學道。貪  想不除。走心散意但念六欲。身靜意遊曾無  寧息。十二年中不能得道。佛知可度。化作沙
門。往至其所。樹下共宿。須臾月明。有龜  從河中出。來至樹下。復有水狗飢行求食。  與龜相逢。便欲噉龜。龜縮頭尾及其四脚。藏
於甲中不能得噉。水狗小遠。復出頭足行步  如故。遂便得免。時化沙門語言比丘。吾念  世人不如此龜。有護命之鎧。能令水狗不
得其便。世人無智放恣六情。天魔得便殺形  壞神去。生死無端輪轉五道。苦惱百千。即  為說偈而勸勉之。比丘聞偈貪斷望止。得
羅漢道。知化沙門是佛世尊。敬肅正服稽  首佛足  (出法句經譬喻第二卷)  。

沙門飯僧污手拭柱柱為之裂二十九

[0100c17]  有沙門。作摩波利。飯比丘。分酪蘇著手。以  手塗柱。柱即破裂  (出譬喻經)  。

沙門小便不彈指尿漈鬼面三十

[0100c20]  有一沙門。不彈指來小便。漈清中鬼面。厲  鬼大恚。欲殺沙門。沙門持戒。厲鬼隨逐。伺覓  其短。不能得便。沙門後作摩波利。有人上此
僧物者。即於坐上。得羅漢道  (出一卷雜譬喻經)  。

沙門開戶五指火出三十一

[0100c25]  有沙門先共學道。同住一堂。一沙門言。此  沙門惡性不可共止。捐往他國。還過視之。  為得道未。夜到其舍。沙門鑰開召呼前坐。
舉五指頭火出外來。沙門即大驚愕。歎其得  道  (出一卷雜喻經)  。

經律異相卷第十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2121 經律異相  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
