法苑珠林卷第五十八
西明寺沙門釋道世撰

◎

謀謗篇第六十七  (此有五部)

  * 述意部 
  * 呪詛部 
  * 誹謗部 
  * 避譏部 
  * 宿  障部 

述意部第一

[0724c16]  夫心者眾病之源。口者臧否之本。同出異名  禍福殊  派  。故知身口三業。無非構禍之因。眼  耳六情。悉為招舋之首。致使謀謗聖凡抂壓
良善。橫受三根長辭七眾。但死生有命富貴  由業。縱加鴆毒毒不能傷。異道興謀謀不能  害。徒起謗心虛施禱祀。故班婕好云。修善尚
不蒙福。為邪欲以何望。若鬼神有知。不受佞  邪之訴。若其無知。訴之何益。良由雪山之藥。  真偽頗辯。菴羅之果。生熟難分。故如來在
世尚不免謗。況今是凡。豈逃斯責。責是宿  殃時來須受。此亦己事。何得恨他。然虛謗之  罪。自加塗炭。如脣口是弓。心慮如絃。音聲如
箭。長夜空發徒染身口。特須自省緘口慎心  也。

呪詛部第二

[0725a02]  如大方廣總持經云。佛言。善男子。佛滅度後。  若有法師。善隨樂欲為人說法。能令菩薩學  大乘者及諸大眾有發一毛歡喜之心乃至暫
下一渧淚者。當知皆是佛之神力。若有愚  人。實非菩薩假稱菩薩。謗真菩薩及所行法。  復作是言。彼何所知。彼何所解。若彼此和合
則能住持流通我法。若彼此違諍則正法不  行。此謗法之人極大罪業。墮三惡道難可出  離。若有愚人。於佛所說而不信受。雖復讀誦
千部大乘為人解脫獲得四禪。以謗他故七  十劫中受大苦惱。況彼愚人實無所知而自  貢高。乃至誹謗一四句偈。當知是業定墮地
獄永不見佛。以惡眼視發菩提心人。故得無  眼報。以惡口謗發菩提心人。故得無舌報。

[0725a16]  又賢愚經云。昔佛在世時。有微妙比丘尼得  阿羅漢果。與諸尼眾自說往昔所造善惡業  行果報。告尼眾曰。乃往過去有一長者。其家
巨富。唯無子息。更取小婦夫甚愛念。後生一  男。夫婦敬重視之無厭。大婦心妬。私自念言。  此兒若大當攝家業。我唐勤苦聚積何益。不
如殺之。即取鐵針刺兒顋上。後遂命終。小  婦是疑大婦殺。即便語言。汝殺我子。大婦  爾時謂無罪福反報之殃。即與呪誓。若殺汝
子。使我世世夫為蛇螫所生兒子。水漂狼噉  自食子肉。身現生埋。父母居家失火而死。作  是誓已後時命終。緣殺兒故墮於地獄受苦
無量。地獄罪畢得生人中。為梵志女。年漸長  大適娶夫家。產生一子。後復懷妊滿月欲產。  夫婦相將向父母舍。至於中路腹痛遂產。夜
宿樹下。夫時別臥。前所呪誓今悉受之。時有  毒蛇螫殺其夫。婦見夫死即便悶絕。後乃得  蘇。至曉天明便取大兒著於肩上。小者抱之。
洟泣進路。路有一河。深而且廣。即留大兒  著於此岸。先抱小者度著彼岸。還迎大兒。  兒見母來入水趣母。水即漂去。母尋追之。力
不能救。須臾之間俄爾沒死。還趣小兒狼來  噉訖。但見流血狼藉在地。母時斷絕良久乃  蘇。遂前進路逢一梵志。是父親友。即向梵志
具陳辛苦。梵志憐愍相對啼哭。尋問家中平  安以不。梵志答言。父母眷屬大小近日失火  一時死盡。聞之懊惱死而復蘇。梵志將歸供
給如女。後復適娶妊身欲產。夫外飲酒日暮  乃還。婦暗閉門在內獨坐。須臾婦產。夫在門  喚。婦產未竟。無人往開。夫破門入捉婦熟打。
婦陳產意。夫瞋怒故尋取兒殺。以酥煮之  逼婦令食。婦食子後心中酸結。自惟薄福乃  值斯人。便棄逃走到波羅柰。至一園中樹下
坐息。有長者子。其婦新死。日來塚上追戀啼  哭。見此女人樹下獨坐。即便問之。遂為夫  婦。經於數日夫忽壽終。時彼國法若其生時
夫婦相愛。夫死之時合婦生埋。時有群賊來  開其塚。賊帥見婦面首端正。即納為婦。經於  數旬。夫破他塚為主所殺。賊伴將屍來付其
婦。復共生埋。經於三日狐狼開塚。因而得出。  自剋責言。宿有何罪。旬日之間遭斯禍厄。死  而復蘇。今何所歸。得全餘命。聞釋迦佛在祇
桓中。即往佛所求哀出家。由於過去施辟支  佛食發願力故。今得值佛出家修道得阿羅  漢。達知先世殺生之業所作呪誓墮於地獄
現在辛酸受斯惡報無相代者。微妙自說。昔  大婦者今我身是。雖得羅漢。常熱鐵針從頂  上入足下而出。晝夜患此無復堪忍。殃禍如  是終無朽敗。

[0725c07]  又舊譬喻經云。佛在世時。有一大姓。常好惠  施。後生一男。無有手足。形體似魚。名曰魚  身。父母終亡襲持家業。寢臥室內人無見者。
時有力士向王厨食。常懷飢乏。獨牽十六車  樵賣以自給。身又常不供。魚身請與相見示  其形體。力士自惟。我力乃爾。不如無手足人。
往到佛所問其所疑。佛言。昔迦葉佛時魚身  與此王共飯佛。汝時貧窮助其驅使。魚身所  具與王行之。而謂王言。今日有務不得俱行。
若行無異斷我手足。時行者今王是也。不行  言者魚身是也。時佐助者汝身是也。力士意  寤。即作沙門。得阿羅漢道。又百緣經云。佛
在世時。舍衛城中有一長者。財寶無量不可  稱計。其婦產一男兒兀無有手。產便能語。作  是唱言。今此手者甚為難得。深生愛惜。父母
怪之。因為立字。名曰兀手。年漸長大。見佛聞  法得須陀洹果。求佛出家。佛告善來。鬚髮自  落法服著身。便成沙門。精勤修習得阿羅漢
果。諸天世人所見敬仰。時諸比丘請佛說本  因緣。佛告比丘。此賢劫中迦葉佛時。有二比  丘。一是羅漢。二是凡夫。為說法師。時諸民眾
競共請喚。常將法師受檀越請。後於一日法  師不在。將餘者行。瞋恚罵言。我常為汝給使。  今將餘者共行。自今以往更為汝使令我無
手。作是語已。各自辭退。止不共行。以是業  緣。五百世中受是果報。是故唱言。今此手者  甚為難得。由於彼時供給聖人故。今得值我
出家得道。比丘聞已歡喜奉行。

[0726a06]  又百緣經云。佛在王舍城迦蘭陀竹林中時。  尊者那羅達多著衣持鉢入城乞食。還歸本  處。遙見祇桓赤如血色。怪其所以。尋即往
看。見一餓鬼肌肉消盡支節骨立。一日一夜  生五百子。羸瘦尫劣氣力乏少。當生之時荒  悶殞絕。支節解散。極為飢渴之所逼切。隨生
隨噉終無飽足。時那羅達多便前問言。汝造  何業今獲斯報。餓鬼答曰。汝今可自問佛世  尊。當為汝說。時那羅達多尋往佛所。具問斯
報。佛告那羅達多云。此賢劫中波羅柰國有  一長者。金銀珍寶奴婢僕使象馬牛羊不可  稱計。唯一夫人無有子息。禱祀神祇求索有
子。了不能得。時彼長者即便更取族姓家  女。未久之間便覺有娠。其大夫人見其有  娠。便生嫉妬。密與毒藥令彼墮胎。姊妹眷
屬即詣其所。與彼大婦極共鬪諍。遂相打棒  問其虛實。其大婦者。止欲道實恐其絞死。  止欲不道苦痛叵言。逼切得急而作呪詛。若
我真實墮汝胎者。令我捨身生餓鬼中。一日  一夜生五百子。生已隨噉終不飽足。作是誓  已尋即放去。佛告那羅達多。欲知彼時其大
婦者今餓鬼是。佛說是時。諸比丘等皆捨惡  心得四沙門果。有發無上菩提心者。歡喜奉  行。

[0726b01]  又法句喻經云。瑠璃王受佞臣阿薩陀等奸  謀。升殿遂將兵就祇桓。不得還宮。與王官  屬戰。王與夫人夜至王舍城。國中道飢餓噉
蘆菔根。腹脹而薨。於是瑠璃拔劍入東宮斫  殺兄祇。祇知無常心不恐懼。命未斷間。宮  中自然音樂迎其魂神。瑠璃復由誅釋種。佛
記及太史記。却後七日當為地獄火所燒殺。

[0726b08]  又入大乘論。堅意菩薩說偈云。

誹謗大乘法　　決定趣惡道  
焚燒甚苦痛　　業報罪信爾  
若從地獄出　　復受餘惡報  
諸根常缺陋　　永不聞法音  
設使得聞者　　復生於謗法  
以謗法因緣　　還墮於地獄

[0726b15]  謗法眾生。聞如是說於大乘中便生疑心如  尊者提婆所說偈。

薄福之人　　不生於疑　　能生疑者  
必破諸有

[0726b19]  大悲芬陀利經偈云。

眾生老病死　　沈沒愛流海  
處在三界獄　　眾苦受結縛  
飲血毒相害　　無始被燒煮  
癡盲失善道　　不能見正路  
生死愚暗重　　皆由著邪見  
旋迴五道中　　譬如車輪轉

誹謗部第三

[0726b27]  如發覺淨心經云。時有六十初發心菩薩。共  到佛所。五體投地禮佛足已。於地未起悲啼  雨淚。向佛合掌而作是言。善哉世尊。我等業
障願分別說。令我等輩自清淨心勿復更造。

[0726c02]  佛告彼菩薩言。諸善男子。汝等過去於拘留  孫如來教中出家學道。既出家已住於禁戒  於戒放逸。住於多聞於多聞放逸。住於頭陀
功德皆悉損減。於時有二法師比丘。汝於彼  所誹謗婬欲。為多利養名聞因緣。於彼親友  施主之家嫉妬慳貪。於二法師所親友檀越。
汝復破壞離散。兩舌毀辱令生疑惑。不生信  心。信不具足。說非善事。時二法師所有眾生。  心生敬信隨順之者。令彼等輩斷諸善根。作
諸障礙。汝等以此業障礙故。遂於六千二  百千歲。墮於阿鼻大地獄中。復於四萬歲墮  於活地獄中。復於二萬歲墮黑繩地獄。復
於八百千歲墮熱地獄。復於彼處捨命已。後  還得人身。於五百世中生盲無目。以業障故  所生之處。一切暗鈍忘失本心。善根閉塞少  於威力。眾皆捨棄。常被欺
[夌*欠]  為人憎惡。毀  訾誹謗。常生邊地貧賤之處。下種姓家。少利  養少名聞。不為他人恭敬供養。亦不尊重。人
所不喜。眾所厭惡。汝等從此捨身命已。於後  五百歲中正法滅時。還生於惡國惡人之處  下種姓家。貧窮下賤。被他誹謗。忘失本心。
而於善根常有障礙。雖暫遇明還被翳暗。汝  等於彼五百歲後。一切業障爾乃滅盡。於後  得生阿彌陀國極樂世界。時彼如來方授汝  等阿耨菩提記。

[0726c27]  爾時六十菩薩既聞此已。捫淚恐怖毛竪。而  作是言。我等從今若生瞋恚過失而更造業  障。我等今日於世尊前皆悉懺悔。於世尊所
立大誓願。於一切所不起諸過。爾時世尊讚  彼六十菩薩言。汝等發覺善作是願。當盡一  切業障。當得善根淨。爾時世尊。而說偈言。

莫於他邊見過失　　勿說他人是與非  
不著他家淨活命　　諸所惡言當棄捨  
棄捨眾鬧極遠離　　無法比丘勿親近  
當修蘭若佛所讚　　不著利故得涅槃

[0727a08]  又涅槃經云。佛在世時。瞻波城中有大長者。  無有繼嗣。共事六師請求子息。於後不久其  婦懷妊。長者知已往六師所問言。為男為女。
六師答言。生必是女。長者愁惱。復有知識。語  長者言。先不聞優樓迦葉兄弟為誰弟子。六  師若是一切智者。迦葉何故捨之從佛。

[0727a14]  又舍利弗目揵連及頻婆娑羅王。并諸王夫  人末利夫人。諸國大長者如須達等。如是諸  人皆佛弟子。如來世尊於一切法知見無礙。
故名為佛。今者近在此住。若欲實知當詣佛  所。爾時長者即詣佛所以事問佛。佛言。長  者。汝婦懷妊是男無疑。福德無比。長者歡喜。
六師心嫉。以菴羅果和合毒藥。持與長者。汝  婦臨月可服此藥。兒則端正產者無患。長者  受之與婦令服。服已尋死。六師歡喜周遍城
市。唱言。沙門瞿曇記彼長者婦當生男。今兒  未生母已喪命。爾時長者復於我所生不  信心。即便殯斂棺蓋焚之。我見此事欲往摧
邪。六師遙見佛往各相謂言。瞿曇沙門至此  塚間欲噉肉耶。未得法眼者各懷愧懼。而白  佛言。彼婦已死願不須往。爾時阿難語諸人
言。且待須臾。如來不久當廣開闡諸佛境界。  佛到長者所長者難言。所言無二。兒母已終  云何生子。我言。長者卿於爾時都不見問母
命脩短。但問所懷為是男女。諸佛如來發言  無二。是故當知定必得子。是時死屍。火燒腹  裂。子從中出。端坐火中如蓮華臺。六師見已
謂為幻術。長者見喜訶責六師。若言幻者汝  何不作。我於爾時告耆婆。汝往火中抱是兒  來。耆婆前入火聚。猶入清涼大河。抱是兒還。
我受兒已告長者言。一切眾生壽命不定。如  水上泡。眾生若有重業果報。火及毒螫並不  能害。非我所作。是兒生於猛火之中。火名樹  提。因名樹提。

[0727b13]  又賢愚經云。爾時舍衛國中有一婆羅門。字  曰師質。居家大富無有子息。詣六師所問其  因緣。六師答言。汝相無兒。夫妻愁苦。往問
世尊。世尊告曰。汝當有兒。福德具足長大出  家。師質聞喜。而作是言。但使有兒學道何苦。  因請佛及僧明日舍食。是時世尊默然許之。
明日時到佛與眾僧往詣其家。食已還歸。路  游一澤。泉水清美。佛與比丘便往休息。時諸  比丘各各洗鉢。有一獼猴來從阿難求索其
鉢。阿難恐破不欲與之。佛告阿難。速與勿憂。  奉教便與。獼猴得鉢。持至蜜樹盛蜜滿鉢。來  奉上佛。佛告之曰。去中不淨。獼猴即時拾却
蜂蟲極令淨潔。佛便告曰。以水和之。如語著  水和調已竟奉授世尊。世尊受已分布與僧。  咸共飲之。皆悉周遍。獼猴歡喜騰躍起舞。墮
大坑中即便命終。魂歸受胎於師質家。婦便  覺娠。日月已足生一男兒。端正少雙。當生  之時家內器物自然滿蜜。師質夫婦喜不自
勝。語諸相師。相師占善。以初生之日蜜為瑞  應。因名蜜勝。兒既年大。辭父出家得阿羅漢  果。與諸比丘人間游化。若渴乏時擲鉢空中。
自然滿蜜。眾人共飲咸蒙充足。阿難白佛。  有何因緣生獼猴中。佛告阿難。乃往過去迦  葉佛時。有年少比丘。見他沙門跳度渠水。而
作是言。彼人飄疾熟似獼猴。沙門語云。我證  四果悉辦。年少聞已衣毛皆竪。五體投地求  哀懺悔。由悔過故不墮地獄。由形呰羅漢故。
五百世中常作獼猴。由前出家持禁戒故今  得見我。沐浴清化得盡諸苦。

避譏部第四

[0727c14]  如薩婆多論云。瞿曇彌比丘尼。是佛姨母。來  見佛時。禮已不坐。為女人敬難情多。是故不  坐。又不廣為尼說法故不坐。又為止誹謗故
不坐。若坐聽法外道當言。瞿曇沙門在王宮  時。與諸婇女共在一處。而今出家與本無異。  欲滅如是諸譏毀故。是以不坐。又女人鄙陋  多致譏疑。是以不坐。

◎

[0727c21]  ◎又大乘方便經云。爾時尊者阿難白佛言。  世尊。我今晨朝入舍衛城次第乞食。見眾尊  王菩薩與一女人同一床坐。阿難說是語已。
即時大地六種震動。眾尊王菩薩。於大眾中  上昇虛空。高一多羅樹。語阿難言。尊者何有  犯罪能住空耶。可以此事問於世尊。云何罪
法。云何非法。爾時阿難憂愁向佛悔過。如是  大龍我說犯罪。我求其過。世尊。我今悔過。唯  願聽許。佛告阿難。汝不應於大乘大士求覓
其罪。阿難。汝諸聲聞人。於障處行寂滅定。無  有留難斷一切結。菩薩成就一切智心。雖在  宮中婇女共相娛樂。不起魔事及諸留難。而
得菩提。佛告阿難。彼女人者。當於過去五百  世中為眾尊王菩薩作婦。彼女人本習氣故。  見生愛著繫縛不捨。若眾尊王菩薩。能與我
共一床坐者。我當發阿耨菩提心。爾時菩薩  知彼女人心之所念。即入其舍。尋時思惟。如  是法門。若內地大。若外地大。是一地大心執
女人手共一床坐。即於座上而說偈言。

如來不讚歎　　凡夫所行欲  
離欲及貪愛　　乃成天人師

[0728a13]  時彼女人聞此偈已。心大歡喜。即從座起向  眾尊王菩薩。接足敬禮。說是偈言。

我不貪愛欲　　貪欲佛所訶  
離欲及貪愛　　乃成天人師

[0728a17]  說是偈已。我先所生惡欲之心。今當悔過發  菩提心。願欲利益一切眾生。爾時世尊記彼  女人。於此命終得轉女身。當成男子。於將來
世得成為佛。號無垢煩惱。

[0728a21]  善男子。我念過去阿僧祇劫。復過是數。時有  梵志。名曰樹提。於四十二億歲。在空林中常  修梵行。彼時梵志過是歲已。從林中出入。極
樂城。見一女人。彼時女人見此梵志儀容端  嚴。即起欲心尋趣梵志。以手執之即時躄地。  爾時梵志告女人曰。姊何所求。女人曰。我求
梵志。梵志言。我不行欲。女曰。若不從我。我  今當死。爾時梵志如是思惟。此非我法亦非  我時。我於四十二億歲修淨梵行。云何於今
而當毀壞。彼時梵志強自頓拽得離七步。離  七步已生哀愍心。如是思惟。我雖犯戒墮於  惡道。我能堪忍地獄之苦。我今不忍見是女
人受此苦惱。不令是女以我致死。爾時梵志  還至女所。以右手捉作如是言。姊起恣汝所  欲。爾時梵志於十二年中共為家室。過十二
年已尋復出家。即還具四無量心。具已命終  生梵天中。爾時梵志即我身是。彼女人者今  瞿夷是。我於爾時為彼女欲暫起悲心。即得  超越十百千劫生死之苦。

[0728b11]  又慧上菩薩經云。昔拘樓秦佛時。有一比丘。  名曰無垢。處於閑居國界山窟。去彼不遠有  五神仙。有一女人。道遇大雨入比丘窟。雨晴
出去。時五仙人見之各各言曰。比丘姦穢。無  垢聞之。即自踊身在于虛空。去地四丈九尺。  諸仙見之飛處空中。各曰。如吾經典所記。染
欲塵者則不得飛。便五體投地伏首謀橫。假  使比丘不現神變。其五仙人墮大地獄。時無  垢比丘今慈氏菩薩是也。

◎

法苑珠林卷第五十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
