經律異相卷第四十三  (估客部)
梁沙門僧旻寶唱等集

  * 波利得海神瓔珞上王王及夫人共以獻佛  一 
  * 善求惡求採寶經飢樹出所須二 
  * 師  子有智免羅剎女三 
  * 彌蓮持齋得樂蹋母  燒頭四 
  * 優波斯納兄妻後悔為道兄射殺  弟矢反自害五 
  * 薩薄然臂濟諸賈客六 
  * 薩薄欲買取五戒羅剎不能侵七 
  * 商人共  鵠生子子皆得道八 
  * 眾賈飢渴天人指  間降八味水九 
  * 商人驅牛以贖龍女得  金奉親十 
  * 賈客為羅剎所縛十一 
  * 賈客  採寶救將死人十二 
  * 二賈客採寶貪者沒  命廉者安全十三 
  * 賈人害侶獨取珍寶大  哀殺此凶人十四 
  * 五百賈人值摩竭魚  稱佛獲免十五 
  * 賈人為友逼飲酒犯戒父  母擯出遠國尚為鬼所畏十六 

波利得海神瓔珞上王王及夫人共以獻佛  一

[0221c21]  昔有賈客。名曰波利。與五百人入海求寶。時  海神出掬水。問波利言。海水為多掬水為多。  波利答言。掬水為多。所以者何。海水雖多無
益時用。不能救彼飢渴之人。掬水雖少值彼  渴者持用與之以濟其命。世世受福不可訾  計。海神歡喜讚言善哉。即脫身上八種香瓔
挍以七寶。以與波利。海神送之。安善往還到  舍衛國。持此香瓔上波斯匿王。具陳所由願  蒙納受。王得香瓔以為琦異。即呼諸夫人羅
列前住。若最好者以香瓔與之。六萬夫人盡  嚴來出。王問。末利夫人何以不出。侍人答言。  今十五日持佛法齋素服不嚴。是以不出。王
便瞋恚遣人呼曰。如今持齋不應王命。如是  三反。末利夫人素服而出。在眾人中明如日  月。倍好於常。王意竦然加敬問曰。有何道德
炳然有異。夫人白王。自念少福。稟斯女形情  態垢穢。日夜山積人命促短。懼墜三途。是  以月月奉佛法齋。割愛從道世世蒙福。王聞
歡喜。便以香瓔與之。末利夫人答言。我今持  齋不應著此。可與餘人。王曰。我本發意欲與  勝者。卿今最勝。又奉法齋道志殊高。是以相
與。若卿不受吾將安置。夫人答言。大王勿憂。  願王屈意共到佛所。以此香瓔珞奉上世尊。  并采聖訓。累劫之福矣。王即許焉。即勅嚴駕
往至佛所。稽首于地却就王位。白佛言。海  神香瓔波利所上。六萬夫人莫不貪得。末利  夫人與而不取。持佛法齋心無貪欲。謹以上
佛。願垂受納。世尊弟子執心難。直信如此。  豈有福乎。唯願世尊為受香瓔。佛說偈言。

多作寶花　　結步搖綺　　廣積德香  
所生轉好　　琦草芳華　　不逆風熏  
近道聞教　　德人遍香　　雖曰是真  
不如戒香  (出法句譬喻經第二卷)

善求惡求採寶經飢樹出所須二

[0222a26]  往昔閻浮。有國名波羅奈。時有薩薄。名摩  訶夜移。其婦懷妊。自然仁善意性柔和。月滿  生男。形體端正。父母愛念。施設美饍。延請
親戚。并諸相師共相娛樂。抱兒示眾為其立  字。相師問言。此兒受胎有何瑞應。父言。受胎  母自和善。相師名為善求。乳哺長大好積諸
德慈愍眾生。次後懷妊。期滿生男。形體醜陋。  相師問言。此兒懷妊有何感應。答言。懷兒母  自弊惡。相師名曰惡求。乳哺長大好為惡事。
恒生貪心懷嫉妬意。年各長大。共行入海求  索寶物。各有五百侍從。塗路懸遠中道乏糧。  經於七日去死不遠。是時善求及諸賈人。咸
共誠心禱諸神祇欲濟飢險。於空澤中遙見  一樹。枝條欝茂。便即趣之。有一泉水。善求及  眾悉共求哀。樹神現身語之。斫去一枝所須
當出。諸人歡喜。便斫一枝美飲流出。斫第二  枝種種食出百味具足。咸共承接各得飽滿。  斫第三枝出諸妙衣種種備具。斫第四枝種
種寶物悉皆具足。裝馱悉滿所須盡辦。惡求  後到。眾人如前盡得充足。便自念言。今此樹  枝能出是種種好物。況復其根。今當伐之。足
得極妙佳好物。令人伐之。善求語惡求言。  我等飢乏蒙此樹恩得濟餘命。云何而欲伐  之。惡求即掘其根。善求感佩不忍見之。領眾
歸家。伐樹已竟。有五百羅剎取此惡求及眾  賈人悉皆噉之。財物喪失。佛告阿難。善求者  今我身是。父者今淨飯王是。母者今摩耶是。
惡求者提婆達多是。我於往昔常與相值恒  教善法。而不用之。返更以我為怨  (出賢愚經第九卷)  。

師子有智免羅剎女三

[0222b27]  閻浮利地有眾多賈客。共相率合入海採寶。  正值迴波惡風吹壞大船。復有諸人。乘弊壞  船隨風流迸墮羅剎界。羅剎女輩顏貌端正
前迎賈客云。此間多寶。明珠無價恣意取之。  我等無夫汝無妻妾。可止此間共相娛樂。後  得善風良伴歸家。諸君當知。若見左。面有道
者。慎莫隨從。時商客中有一智者言。諸女所  說此不可從。即進左道行數里。中聞一城裏  數千萬人稱怨喚呼。云何捨閻浮提就此命
終。賈客前詣城下周匝觀察。見城鑄鐵垣牆  亦無門戶出入處所。去城不遠有尸梨師樹。  即往攀樹見城裏數千萬人。遙問城裏人曰。
何為。稱喚父母兄弟耶。城裏人報曰。我等入  海採致寶物為風所漂。又為羅剎女所誑閉  在牢城。前有五百人漸漸取殺。今有二百五
十人在。君莫呼此女謂為是人。皆是羅剎鬼  耳。其人下樹以語同伴。勸我還家善求方計。  卿等今日意欲云何。眾人答曰。卿昨夜何不
重問。彼人頗有權宜方計。眾人及我身得安  隱歸家不乎。智人即報曰。我今暮起往更問  之。須女睡眠竊起上樹。問城裏人頗有方計。
卿等諸人復及我身。得還閻浮地不耶。城裏  人答。我等生念欲還。此鐵城便化數重不可  敗壞。死者日次無由得免。唯卿外人少有權
宜。可得度脫還至本土。十五日清旦有一馬  王。從欝單曰來至此界。住高山頂。王自喚  呼。誰欲還歸閻浮利地。卿等若聞馬聲。皆往
禮敬求還本鄉。其人向伴具陳情狀。眾人報  曰。今可去不。答曰。須十五日至馬王。當來乃  得去耳。未經數日馬王便至。商客聞已往馬
王所。白言。我等咸欲求還本鄉。願見將接。馬  王告曰。卿等慧意聽我所說。各欲歸家還本  鄉者。心意專正便得歸家。心不專正不得歸
也。此諸婦女抱男女。追逐卿後啼哭喚呼。  其中諸人興戀著心。正使在我脊上猶不得  去。若能捨恩愛。正心一意無所戀著。至心捉
我一毛便得歸家。時諸婦女各語夫曰。誠可  捨我賤身。何為捐棄兒女。先教兒女往抱父  頸。啼哭喚呼。捨我等為欲何處去。心意戀著
者便不得還。唯有大智師子一人。安隱還歸。  時羅剎婦。抱其男女往逐師子。告語村落。師  子身者是我夫主。共生男女。捨我逃走不知
所趣。諸人聞已問師子曰。觀卿婦女。體性容  貌人中英妙。兒女可愍何為捨之。師子報曰。  此亦非人是羅剎鬼耳。往海渚中殺噉商賈
不可稱數。吾伴數百閉在鐵城。唯我一人幸  得免濟。今此鬼女復逐我後。規欲害我恐不  免濟。轉復前行。還至本國。鬼猶逐後到其國
土。鬼往白王。我與師子共為夫婦。生此男女。  後望得力非圖今日永已見捨。王召師子問  其情實。師子具以上事白王。王告師子。設卿
不用可持與我。師子報曰。此實非人是羅剎  鬼。備有愆咎後莫見怨。復語左右諸臣。斯鬼  至此必有傷害。王今不信欲內深宮。如是不
久王及內宮盡當灰滅。王復瞋恚語師子曰。  女中姿容如天玉女。何緣復稱為羅剎鬼耶。  速出在外吾自觀之。王將鬼女入宮一宿。明
日食時宮門不開。諸臣共議。王新納妻意相  貪樂故不開耳。師子說曰。不如來議。王及  夫人并諸婇女。必為羅剎所食噉盡故門不
開耳。即施高梯踰牆入內。見死人骸骨滿數  間舍。諸臣責師子曰。正坐汝身將羅剎鬼。殺  王喪國宮殿滅亡。卿欲云何。師子答曰。吾先
有契後莫見怨。卿等何為復見責數。諸臣人  民前白師子。王今已死更無胤嗣。唯願師子  當登王位領理人民。師子告曰。若欲舉我為
王者。當隨我教異形同響咸皆稱善。王告諸  臣。當共集兵入海攻擊。殺羅剎男女無有遺  在。後破鐵城出其中人。土俗常法。若一人
不事佛者當送山西付鬼噉之。自爾已來佛  法熾盛得道無數。是故說。諸有信佛者如此  眾生安隱得還皆由馬王。又彼國常儀。國王
生子。若十若百若至無數。盡出作道誦習佛  經。三藏備舉。還復罷道。登陟王位。凡諸不  通經籍不舉則不得陟王位也  (出承事勝已經)  。

彌蓮持齋得樂蹋母燒頭四

[0223b16]  昔五百賈人。一字彌蓮。是最尊老也。五百  人共船入海。為摩竭魚觸破其船。五百皆死。  彌蓮騎板得活。在鼻摩地。為防魚故東西行
走。見一小徑。入見銀城。樹木參天。間有浴  池。其城方正地周匝渠水。有四女人從城中  出。端正如玉。女共迎彌蓮言。甚獨勞苦。多
賀來到。貪欲相見久矣。當侍仁者。今是銀城  是仁者有也。城中幸樂樹木參天。有渠水浴  池戲觀廬舍。城中有七寶殿。名曰羅縵。以金  銀水精瑠璃珊瑚虎珀車  璩
為殿。我等四  人當供給使。晚臥早起心存教勅。便可止此。  不須到他面。彌蓮即與四女人入城。上七寶  殿上日日極意。在此城中千有餘歲。後彌蓮
自念。是四女人不欲令我去行到他面。何等  意耶。彌蓮伺四女人寢臥。竊起下殿出城前  行。遙見金城。樹木浴池事事如前。有八女
人。端正要說辭皆如前。彌蓮與八女人相樂  極意經數千歲。後彌蓮思惟。疑是八女人。不  欲令我更到他面。何等意耶。彌蓮伺八女晝
臥。竊起前行。遙見水精城。樹木浴池事事  如前。有十六女人從城出迎辭說如前。彌  蓮即與十六女。共樂極意經數千歲。彌蓮復
去乃見瑠璃城。事亦如前。三十二女從城出  迎。彌蓮與女共樂極意經數千歲。後出城前  行。遙見鐵城。中了無迎者。彌蓮入城門。有鬼
問之。彌蓮為行道。城中目見一男子。字俱  引。燒鐵輪走其頭上。由入諸城坐不厭足。故  使燒鐵輪走我頭上。彌蓮念。羅縵殿屑末殿
羅摩殿氾欝單殿。淚出言。我何事入是中耶。  彌蓮語灌鐵城鬼言。入燒鐵輪走我頭上何  時當脫耶。鬼報言。有人如卿來乃得脫耳。佛
言。鐵輪走彌蓮頭上。却後六十億萬歲乃得  脫耳。彌蓮者我身是。未求道時。愚癡沐浴著  新衣脚蹋母頭。是故燒頭一日。八關齋四月
心猶歡喜。故得四寶城金銀水精瑠璃。壽數  千萬歲。是故世間人至死不厭五欲。所思欲  人。不孝父母師。車輪踐之。當如彌蓮矣  (出彌蓮經又出福報經)  。

優波斯納兄妻後悔為道兄射殺弟矢反  自害五

[0223c27]  羅閱祇國有賈客。兄弟二人共住一處。兄求長  者女欲以為婦。其女年小未任出適。兄與眾  賈遠至他國。經歷多年滯不時還。女年向大
而語其弟。卿兄遠行沒彼不還。汝今宜可取  我女。其弟答言。何有是事。長者數說。其弟意  堅未曾迴轉長者詐作遠書。託諸賈客說兄
死亡。復告之曰。卿兄已死。汝當云何。弟娶其  女經歷數時。女已懷  妊  。兄從遠還。弟心懷  懼逃至舍衛。如是展轉到於佛前。求索出家。
佛即聽許。便成沙門名優波斯。奉持律行得  阿羅漢。兄知忿恨。欲殺之至舍衛國。即出重  募賞金五百兩。應募者相將俱進。見弟坐禪
欻生慈念。云何殺此比丘。吾設不殺當奪我  金。欲射比丘乃中其兄。其兄懷恚憤命忽而  終。受毒蛇形。生此道人戶樞之中。戶數開閉。
撽身而死。還願更作小形毒虫。依道人屋。  從屋下墮比丘頂上。惡毒猛熾即便命終。告  舍利弗。乃往過去有辟支佛。出現於世處在
山林。時有獵師恒捕禽獸。施設方計望伺苟  得。辟支佛驚其禽獸伺捕不得。便懷瞋恚以  毒箭。射辟支佛。時辟支佛。心愍此人欲令改
悔。為現神足。於時獵師心懷敬仰。恐怖自  [怡-台+責]  歸誠謝過。時辟支佛受其悔懺。毒攻  而死。其人命終便墮地獄。既出地獄。五百世
中常被毒死。至于今日得羅漢道。猶為毒虫  所螫而死  (出賢愚經第十卷)  。

薩薄然臂濟諸賈客六

[0224a25]  昔閻浮提。五百賈客。共行曠野經由嶮路。大  山孔中極為黑闇。時諸商人迷悶愁憂。恐失  財物。此處多賊而復怖畏。咸共同心。向于天
地日月山海一切神祇。啼哭求哀。時薩薄。愍  諸商客。告言莫怖。吾當為汝作大明照。是時  薩薄即以白  [疊*毛]  自纏兩臂。蘇油灌之。然用當
炬。將諸商人。經於七日乃越此闇。時諸賈客  感戴其恩慈敬無量。各獲安隱喜不自勝。時  薩薄我身是。諸賈客者今五百比丘是  (出賢愚經第六  卷)  。

薩薄欲買取五戒羅剎不能得侵七

[0224b07]  昔有薩薄。聞於外國更有異寶。欲往治生。而  二國中間有羅剎難。不可得過。薩薄遊行見  市西門。有一道人空床上坐云賣五戒。薩薄
問云五戒云何。答曰。無形直。口受心持。後  得生天。見世能却羅剎鬼難。薩薄欲買。問  索幾錢。答金錢一千。即就授與受五戒竟。
語言。卿向外國到界畔上。羅剎若來卿但語  言。我是釋迦五戒弟子。薩薄少時到二國中  間。見羅剎。身長一丈三尺。頭黃如蘘。眼如
赤丁。舉體鱗甲。更互開口如魚鼓鰓。仰接  飛鷰踏地沒膝。口熱血流。群眾數千直捉薩  薄。語言。我是釋迦五戒弟子。羅剎聞此永
不肯放。薩薄聊以兩拳扠之。拳入鱗甲拔不  得出。又以脚踏頭。撞拔復不出。五體沒鱗甲  中。唯背得動。羅剎謂言。

汝身及手足　　一時悉被羈  
但當去就死　　跳踉復何為

[0224b24]  薩薄志意猶固。語羅剎曰。

我身及手足　　一時雖被繫  
攝心如金石　　終不為汝斃

[0224b27]  羅剎又語薩薄曰。

吾是鬼中王　　為人多力膂  
從來食汝輩　　不可得稱數  
但當去就死　　何為自寬語

[0224c02]  薩薄冐欲罵怒。自念。此身輪迴三界。未曾  乞人。我今當以乞。此羅剎作一頓飽。即曰。

我此腥臊身　　久欲相去離  
羅剎得我便　　悉持以布施  
志求摩訶乘　　果成一切智

[0224c07]  羅剎聰明。解薩薄語。便生愧心。放薩薄去。長  跪合掌向其謝曰。

君是度人師　　三界之希有  
志求摩訶乘　　成佛當不久  
是故自歸命　　頭面禮稽首

[0224c12]  羅剎悔過。竟送薩薄至外國。大得珍寶。又送  還家。大修功德。遂成道跡  (出雜譬喻經與前多同意向小異故復兩  存)  。

商人共鵠生子子皆得道八

[0224c16]  畜生及人一切四生。問曰。云何知人中有卵  生。答曰。如所說。閻浮利地。多有商人入海  採寶。得二鵠。隨意所化失一一在。與共遊
戲。寢臥一室共彼合會。遂生二卵。卵漸溫熟。  便生二童。後大出家學道。得阿羅漢果。一名  尸披羅。二名優鉢尸婆羅。問曰。云何知人
中有濕生。答曰。如經所說。有頂生王。尊者遮  羅。尊者優婆遮。羅利女。問曰。云何知人中  有化生。答曰。劫初人是也。已得聖法者不復
卵生濕生。問曰。何故不復卵生濕生耶。答曰。  卵生濕生畜生趣所攝  (出鞞婆沙經第十四卷)  。

眾賈飢渴天人指間降八味水九

[0224c28]  昔有導師。與五百賈人共行作賈到。大曠野  絕無水漿。飢渴困極四方求索。登高遠望見  有樹木。謂當有水。俱共馳往。至見樹下。周匝
生草其地清潔。咸共穿鑿。時有天人遙見導  師。如申臂頃來到其所。住于樹上申其右手。  從五指間流出八味甘美之水。而無窮盡。皆  得飽滿
(出十卷譬喻經第三卷)  。

商人驅牛以贖龍女得金奉親十

[0225a07]  佛住舍衛城南有大林邑。商人驅八牛。到北  方俱哆國。復有一商人。共在澤中放牛。時  離車捕得一龍女。穿鼻牽行。商人見之。即起
慈心。問離車言。汝牽此欲作何等。答言。我欲  殺噉。商人言勿殺。我與汝一牛。貿取放之捕  者不肯。乃至八牛。方言。今為汝故我當放之。
即取八牛放去龍女。時商人復念。此是惡人  恐復追逐更還捕取。即自隨逐看其所向。到  一池邊。龍變為人身。語商人言。天施我命今
欲報恩。可共我入宮。當報天恩。商人答言。汝  等龍性卒暴瞋恚無常。或能殺我。答言。前  人繫我。我力能殺。彼但以受布薩法故。都
無殺心。何況天今施我壽命。而當加害。小住  此中。我先入摒擋。是龍門邊見二龍繫在一  處。問言。汝為何事。答言。此龍女半月中三日
受齋法。我兄弟守護此龍女。不堅固為離車  所得。以是故被繫。唯願天慈語令放我。此龍  女若問欲食何等食者。當索閻浮提人間食。
龍女摒擋已。便即呼入。坐寶床褥上。龍女  白言。天今欲食何等食。答言。欲須閻浮提人  間食。即下種種食。問龍女言。此人何故被繫。
龍女言。此有過我欲殺之。商人言。汝莫殺。不  爾要當殺之。商人言。汝放彼者我當食耳。白  言。不得直爾放之。當罰六月擯置人間。商人
問言。汝有如是莊嚴用受布薩為。答言。我龍  法有五事苦。何等五。生時龍。眠時龍。婬時龍。  瞋時龍。一日之半三過。皮肉落地熱沙煿
身。復問。汝欲求何等。答言。我欲求人道中  生。問我已得人身應求何等。答言。出家難得。  又問。當就誰出家。答言。如來應供正遍知今
在舍衛城。未脫者脫。汝可就出家。便言。我欲  還歸。龍女即與八餅金語言。此是龍金。足汝  父母。眷屬終身用不盡語言。汝合眼。即以神
變持著本國。行伴先至。語其家言。入龍宮去。  父母謂兒已死。眷屬宗親聚在一處悲號啼  哭。時放牧者及取薪草人。見已先還語其家
言。某甲來歸。家人聞已即大歡喜。出迎入家  已為作生會。作生會時以八餅金持與父母。  此是龍金。截已更生。盡壽用之  (出僧祇律第三十三卷)  。

賈客為羅剎所縛十一

[0225b18]  有一賈客主。將諸賈人入嶮難處。遇羅剎  鬼。以手遮之言。汝住莫動不聽汝去。賈客  主即以右拳擊之。拳即著鬼挽不可離。復以
左拳擊之。亦不可離。以右足蹴之。亦復如是。  以頭衝之。頭即復著。鬼問言。汝今如是欲  作何等。心休息未。答言雖復五事被繫。心終
不息。當以精進力與汝相擊。鬼時念。此人膽  力極大。即曰。汝精進力大必不休息。今放汝  去  (出大智論第十六卷)  。

賈客採寶救將死人十二

[0225b28]  有賈客主。名為吉利。入海取大珍寶。安隱而  出。凡有八十億摩尼珠。一一皆直百億兩金。  以多寶物與一乞人。不入其家復還至海。採
取珍寶。入海之後倍得寶物。經八十歲還到  本國。欲入城時見犯罪人。殺者執縛打惡聲  鼓。街巷唱令將至殺處。加以刑戮。時應死者
逢見吉利。作是言。賈客主。救我死罪。施我壽  命。是大檀越賢善好人。吉利聞已語應死者。  咄人。我今施汝無畏。救汝死罪。即至殺者
所。人人皆與之摩尼珠價直一億兩金。汝今  小住待。我今者至王邊還。爾時吉利疾至王  所。白言。大王。我欲以好珍寶買此人命。王
答。吉利。是人罪不可恕不可得買若必欲買。  汝所有物盡以與我。并自代死乃可得脫。吉  利歡喜。我得大利得滿所願。能救此人得稱
我意。即以居家所有財物及於大海所得珍  寶。無量千億金銀寶物。皆送與王白大王言。  可放此人。我所有物盡現在此。語殺者言。將
吉利殺。即縛吉利將至殺處。右手舉刀欲斫  吉利。手直不下。驚怪恐怖即以告王。自看。王  聞此語。即自執刀欲殺吉利。舉刀兩手落地
得大衰惱發聲而死。時吉利即我身是。時王  者調達是  (出菩薩藏經下卷)  。

二賈客採寶貪者沒命廉者安全十三

[0225c23]  昔無數阿僧祇劫前。有兩部賈客各五百人。  在波羅奈。撰合資財嚴船渡海。解繫張帆  乘風徑往。即至寶渚。上妙婇女無物不有。一
部賈客主曰。我等以資財故勤苦至此。當住  自娛。第二薩薄言。此間雖饒眾寶不當久住。  時有天女慈愍此輩。便於空中語眾人曰。此
間雖樂不足久住。却後七日此地當沒。語訖  化去。復有魔女欲使賈客於此沒盡。空中告  曰。卿等不須嚴駕還去。此地無水設當有水。
此之眾寶眾女五樂何由而有。前天所說皆  是虛妄。說已化去。第一薩薄勅其部眾。卿等  勿去莫信前天。第二薩薄還告其眾。卿等莫
貪速裝治船。前天所說至誠不虛。水不至者  於此自娛然後徐歸。若水審來治嚴已去。佛  語舍利弗。却後七日如前天言。水滿其地。
第二薩薄將其部眾即得上船。第一薩薄先  不治嚴。水至之日便著鎧仗共相挌戰。第二  薩薄於船上以鋑牟鋑第一薩薄脚。徹過
即便命終。佛語舍利弗。汝知第一薩薄者不  則提婆達兜是。第二薩薄者則我身是。時第  一賈客眾五百人者則今提婆達兜五百弟子
是。時第二賈客五百眾者則今五百羅漢是。  時第一天女則舍利弗是。時第二天女則今  名滿月比丘婆羅門弟子是  (出興起行經上卷)  。

賈人害侶獨取珍寶大哀殺此凶人十四

[0226a19]  定光佛時。有五百賈人入海求寶。有異心者  念言。我今悉害賈人獨取珍寶。時閻浮提有  大導師。名曰大哀。時寐夢中海神語之。賈
眾之中有一賊。欲殺五百伴獨取寶物。假令  事逮墮墜地獄中。今仁導師當行權變。令賈  人不死賊不獲罪。導師思惟七日。無餘方便。
唯當殺此凶人耳。語眾賈者必皆興怒當共  殺之。俱墮惡趣。設我獨殺。我當受罪。吾寧自  忍百千劫苦。不令賈人普被危害。復令一賊
墮地獄中。先為說法。令心欣然踊躍臥寐。  佛言。大哀導師猶眾賈人興于大哀以權方  便害此一賊。命終之後生第十二光音天上。
時大哀者則吾身也。以斯方便超千劫生死。  同船五百賈客。斯賢劫中五百佛興者是  (出慧上菩薩經一卷)  。

五百賈人值摩竭魚稱佛獲免十五

[0226b06]  昔有五百賈客。乘船入海。值摩竭魚出頭張  口欲食眾生。時日少風而船去如箭。薩薄主  語眾人言。船去太疾可捨帆。如言捨下。船
去轉駃不可得止。薩薄主問樓上人言。汝  見何等。我見上有兩日出。下有白山。中有黑  山。薩薄主驚言。此是大魚當奈何哉。我與汝
等今遭困厄。入此魚腹無有活理。汝等各隨  所事一心求之。於是眾人各隨所奉。一心歸  命求脫此厄。所求逾篤船去逾疾。須臾不
止當入魚口。於是薩薄主告諸人言。我有大  神號名為佛。汝等各捨本所奉神一心稱之。  時五百人俱發大聲稱南無佛。魚聞佛名。自
思惟言。今日世間乃復有佛。我當何忍傷害  眾生。即便閉口。水皆倒流轉得遠魚。五百  賈人善心生。皆得解脫  (出雜譬喻經第六卷)  。

賈人為友逼飲酒犯戒父母擯出遠國尚為  鬼所畏十六

[0226b23]  有一縣人。皆奉行五戒十善。縣界無釀酒者。  中有大姓家子。欲遠賈販。臨途父母語曰。  汝勤持五戒奉行十善。慎莫飲酒犯佛重戒。
行到他國見故同學。歡喜歸家出蒲陶酒欲  共飲之。辭曰。吾國奉佛戒無敢犯者。且辭親  近父母又戒相別久會同心雖喜悅。不宜使
吾犯戒違親教也。主人言。吾與卿同師恩則  兄弟。吾親則是子親。父母相飲豈可違之。若  吾在卿家必從子親。事不獲已乃從飲之。事
訖還家具白於親。父母報言。汝違吾教加復  犯戒。亂法之漸非孝子也。無得說之。便以所  得物逐令出國。子以犯戒為親所驅。乃到他
國住客舍家。主人事三鬼神。能作人形。對  人飲食與人語言。事之積年居財空盡。而  家疾病死喪不絕。私共論之。鬼知人意。鬼共
議言。此人財產空訖。正為吾等未曾有益。今  相厭患。宜求珍寶以與之。便行盜他國王庫  藏好寶積置園中。報言。汝事吾歷年勤苦甚
久。今欲福汝使得饒富。主人言。受大神恩。鬼  曰。汝園中有金銀可往取之。主人欣然。入園  見物負摙歸舍。辭謝受恩。明日欲設飯食。
願屈顧下。施設皆辦。鬼神詣門。見舍衛國人  在主人舍。便奔走而去。主人追呼。既已顧下。  委去何為。神曰。卿舍尊客吾焉得前。重復驚
走。主人思惟。吾宅之中無有異人。正有此  人耳。即出言語恭設已竟。因問之曰。卿有何  功德吾所事神畏子而走。客具說佛功德五
戒十善。實犯酒戒為親所逐。尚餘四戒故為  天神所護。卿神不敢當之。主人語言。欲奉  持五戒。因從客受三自歸五戒。一心精進不
敢懈怠。問佛在處可得見不。客曰。在舍衛國  給孤獨園。主人一心到彼經歷一亭。中有一  女。正是噉人鬼婦。行路逈遠時日逼暮。從女
寄宿。女即報言。慎勿留此。宜急前去。男子問  曰。用何等故將有意乎。女人報言。吾已語卿  用復問為。男子自念。前舍衛國人完佛四戒
我神尚為畏之。我已受三歸五戒。心不懈怠。  何畏懼乎。遂自留宿。時噉人鬼見護戒威  神去亭四十里。一宿不歸。明日進見鬼所噉
人骨骸狼藉。心怖而悔退。自思惟。我在本  國衣食足用。空為此人所化。言佛在舍衛國。  未覩奇妙乃見骸骨縱橫。不如携此女人將
歸本土共居如故。即時迴還。因從女人復求  留宿。女人謂男子。何復還耶。答曰。行計不成  故迴還耳。復寄一宿。女言卿死矣。吾夫是噉
人鬼。方來不久。卿急去此。男子不信遂止不  去。便迷惑婬意復生。不復信佛三歸五戒。  天神即去鬼得來還。女人恐鬼食此男子。藏
之甕中。鬼聞人氣謂婦言。爾得肉耶。吾欲  噉  之。婦言。我不行何從得肉。婦問鬼。卿昨何  以不歸。鬼言。坐汝所為而舍宿尊客。令吾被
逐。甕中男子踰益恐怖。不復識三自歸。婦  言。何以不得肉乎。鬼言。正為汝舍佛弟子。天  神逐我出四十里外。露宿震怖于今不安故
不得肉。婦因問夫。佛戒云何。鬼言。我大飢極  急以肉來不須問此。此是無上正真之戒。非  吾所敢說也。婦言。為說之。我當與卿肉。鬼類
貪殘食欲食無止。婦迫問之。因便為說三歸  五戒。鬼初說一戒時婦輒受之。至第五戒心  執口誦。男子於甕中識五戒隨受之。天帝釋
知此二人心自歸佛。即遣善神五十人擁護  兩人。鬼遂走去。到明日。婦問男子。怖乎。答  曰大怖。蒙仁者恩。心悟識佛。婦言男子。昨何
以迴還。答曰。吾見新久死人骸骨縱橫恐畏  故還耳。婦言。骨是吾所棄者也。吾本良家之  女。為鬼所略取吾作妻。悲窮無計。今蒙仁
恩。得聞佛戒離於此鬼。又言。賢者欲到何  所。男子報言。吾欲到舍衛國見佛。婦曰善哉。  吾隨賢者見佛。便俱前行逢四百九十八人。
因相問訊。諸賢者從何所來欲到何所。答曰。  吾等從佛所來。問言。卿等已得見佛何為復  去。報言。佛口說經意中罔罔故尚不解令
還本國。兩賢者具說本末。以鬼畏戒高行之  人。意乃開解俱還見佛。佛遙見之則笑。口中  五色光出。阿難長跪。佛不妄笑將有所說。佛
語阿難。汝見是四百九十八人還不。此諸人  等今得其本師。來見佛者皆當得道。時五百  人來至佛所一心聽經。心開意解皆作沙門。
得阿羅漢道。然此二人是四百九十八人前  世之師也。人求道要。當得其本師及其善友。  爾乃解耳  (出戒消災經)  。

經律異相卷第四十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2121 經律異相  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
