經律異相卷第四十六  (鬼神部)
梁沙門僧旻寶唱等集

  * 阿修羅一 
  * 乾闥婆二 
  * 緊那羅三 
  * 雜鬼四 
  
  
阿修羅第一

  * 羅呵王瞋忉利諸天行其頭上興兵大戰一 
  * 毘摩質多有女以妻帝釋為女嫉興兵二 
  * 往昔阿修羅與天戰見帝釋迴車而散三 
  * 羅睺羅有女帝釋強求起兵攻戰四 
  * 阿修羅先身厭為水漂願得長大形五 

羅呵王瞋忉利諸天行其頭上興兵大戰  一

[0238c15]  大阿修羅王  (長阿鋡經云阿須輪)  名曰羅呵。住須彌山  北大海之底。水懸在宮上為四風所持  (樓炭經云隨  風所持)
城郭縱廣八萬由旬。內外七重高三千  由旬金城銀門園池清涼眾鳥和鳴。去須彌  山一萬由旬。身長二萬八千里  (餘須輪實形長一由旬衣長二由旬  廣一由旬重六銖)
亦食揣食洗浴衣服為細滑食。月十  五日。入海中央。化其形體。下水著臍上  [門@視]  須  彌指覆日月。日月天子。見其醜形皆大恐懼。
無復光明。遊矚之時有自然風。吹門開閉吹  地令淨。吹華分散。有五大臣。一名捉持。二名  雄力。三名武夷。四名頭首。五名摧伏。侍衛左
右。忽自念言。我有威德神力如是。而置忉利  王及日月諸天行我頭上。誓取日月以為耳  璫。漸大瞋忿加欲捶之。即念。舍摩黎毘摩質
多二阿須輪王。及諸大臣各辦兵仗往與天  戰。時難陀跋難陀二大龍王。身遶須彌周圍  七匝。山動雲布以尾打水。大海湧波上冠
須彌。忉利天曰。須輪欲戰矣。海中諸龍迦  樓羅鬼持華常樂。二鬼神等各持兵眾從次  交鬪。若不如皆奔。四天王宮嚴駕攻伐。先白
帝釋。帝釋告上諸天。時炎摩以上遠至他化。  無數天眾及諸龍鬼前後圍遶。帝釋命曰。我  軍若勝以五繫縛。縛毘摩質多。將還善法
堂。我欲觀之。須輪亦曰。我眾若勝以五繫縛。  縛帝釋還七葉堂。我欲觀之。一時大戰兵刃  交接兩不相傷。但觸身體生於痛惱。帝釋現
身乃有千眼。執金剛杵頭出煙焰。須輪見之  眾乃退敗。即擒毘摩質多係縛將還。遙見  帝釋便肆惡口。帝釋答曰。我欲共汝講說道
義耳。壽天千歲少出多減。惡心好鬪而不破  戒。大修布施故受此身  (出長阿含第二十卷樓炭華嚴大智論略同)  。

毘摩質多有女以妻帝釋為女嫉興兵  二

[0239a23]  毘摩質多者。昔在劫初。諸天入水身生觸樂。  精流其中自然成卵。卵生一女其形青黑。入  大海中拍水自樂。水精入體即覺有身。乃生
一男。九頭頭有千眼口中出火。有九百九十  九手八脚。踞于海中食噉淤藍及藕根。取香  山乾闥婆神女為妻。容姿美妙色踰白玉。後
生一女。端正挺特天地無比。憍尸迦遣使求  索。阿修羅言。若能使我乘七寶宮當以相與。  帝釋即脫寶冠擬十善報。使阿修羅得坐勝
殿。乘六種寶臺而往迎之。置於善法堂上。更  為立名曰悅意。諸天輔臣莫不歡喜。後帝釋  遊歡喜園。共諸婇女入池遊戲。悅意嫉妬。遣
五夜叉還啟其父。父即大瞋。興四種兵往攻  帝釋。立大海中踞須彌頂。九百九十九手同  時俱作。  [打-丁+慼]  喜見城搖動須彌。四大海水一時
波浪。釋提桓因驚怖惶恐靡知所趣。時宮有  神。白天王言。過去佛說。般若波羅蜜呪王當  誦持。鬼兵自碎。時天帝釋於善法殿集眾
燒名香發大誓願。般若波羅蜜是大明呪是  無上呪是無等等呪審實不虛。我持此法當  成佛道。令阿修羅自然退散。作是語時。虛空
中有四大刀輪。自然而下當阿修羅。耳鼻手  足一時墮落。令大海水赤如絳珠。時阿修羅  即大驚怖。遁走無處入藕孔中  (出觀佛三昧經第一卷)  。

往昔阿修羅與天戰見帝釋迴車而散三

[0239b19]  昔者阿修羅。興兵與天帝共戰。釋提桓因不  如。乘千輻寶車怖懼而退。中路見腅娑羅  樹。鳥巢有兩子。即勅御者。此樹有二鳥。汝可
迴車避之。寧使來害我。勿傷此也。即便迴車。  須輪遙見即相謂言。帝釋迴車必欲還戰。不  可當也。即便退散天乃得勝  (雜阿含經云叢林有金翅鳥巢謂是來戰大怖
而走)  須輪三事過閻浮提。一者宮殿高廣。二者  宮殿莊嚴。三者宮殿清淨  (出長阿含經第二十一卷)  。

羅睺羅有女帝釋強求起兵攻戰四

[0239b28]  過去世時。有阿修羅王。名羅睺羅。生於一女。  殊特端正。女德六十四種。無不具足。口吐言  氣如優鉢羅華。身出牛頭旃檀之香。面色紅
白見者愛樂。時釋提桓因作是念言。此宮諸  女多有端正。比須輪女而皆不及。今我集兵  往伐取之給我驅使。即召諸天具言此事。諸
天啟曰。行可遣執樂神等。手執九十一絃琉  璃之琴  (胎經云九十九絃)  歌我天人受福快樂。即勅執樂  天子般遮翼等。嚴駕樂器到婆私呵前彈琴。
現意言曰。欲得婆私呵與我給使。若不與者  當以兵取。須輪大瞋。我亦有力足相擬逆。  般遮翼等即報帝釋。時須輪集兵到須彌山
側。壞曲脚天宮。次壞風天宮馬宮莊嚴等諸  天宮。乃至四門。帝釋憶本所誦而呪之。須輪  兵眾漸漸却退。引四種軍入拘郗羅池藕莖
孔中。有一士夫見之。自念。我狂失性謬覩異  事。佛告比丘。此真實也。時釋提桓因集諸天  眾從四門出。但見刀鎧弓箭在地。不見須輪
眾。轉前進直入阿須輪宮殿。見婆私呵女數  千萬眾。不見阿須輪。將諸女眾歸詣忉利宮。  時諸阿須輪等求哀歸命。向釋提桓因言。我
等愚惑不識佛弟子神力巍巍。我等先祖信  奉如來。聞佛有戒不取他物。今天王釋將我  眷屬盡填天宮。非佛弟子之所應行。帝釋聞
之悵然不樂。我寧當奉禁不犯偷盜。即還諸  女。時阿須輪王以最可愛女奉上帝釋。帝釋  即以甘露為報。須輪與天和好。共持如來三  歸八戒
(出胎經及出譬喻經下卷)  。

阿修羅先身厭為水漂願得長大形五

[0239c29]  阿修羅前世時。曾為貧人。居近河邊常渡河  擔薪。時河水深流復駛疾。此人數為水所漂。  既亡所持。身又沒溺。隨流殆死得出。時有辟
支佛。作沙門形詣舍乞食。貧人歡喜即施飯  食。食訖擲鉢空中飛軒而去。貧人見之因以  發願。願我後生身形長大。一切深水無過膝
者。以是因緣得極大身。四大海水不能過膝。  立大海中身過須彌。手據山頂下觀忉利天  (出雜譬喻經第四卷)  。

乾闥婆第二

[0240a10]  乾闥婆王。住雪山右城。名毘舍離。世界初成  有風輪起。名曰莊嚴。造此宮城。城北有七黑  山。山北復有香山。在十寶山間。常有伎樂之  聲
(大智論云是天樂神)  山有二窟。一名晝。二名善晝。七寶  所成柔軟香潔。猶如天衣。乾闥婆王。從五百  乾闥婆止住其中。佛在毘陀山  (出在摩竭國北)
。釋提桓  因告執樂神。般遮翼持瑠璃琴於佛前歌。佛  曰。汝能以琴歌稱讚如來。悲和哀婉感動人  心。於此聲中云。欲縛淨行沙門涅槃眾義備
有。帝釋顧語之曰。當以汝補汝父位。於其類  中為最上。以女妻之  (出長阿含經大智論)  。

緊那羅三

[0240a22]  緊那羅  (亦云甄那羅也)  住須彌山北。過小鐵圍有大黑  山。亦在十寶山間。無有佛法日月星辰。由昔
布施之力。今居七寶宮殿。壽命甚長。此王本  在人中。有大長者興造佛塔。此緊那羅施一  剎柱成辦寺廟。復以淨食施於工匠。壽盡作
胸臆神。在兩山間。先在人中為大長者居財  無量。有一沙門乞食。婦擎飯施之。乃大瞋怒  云。此何乞人瞻視我婦。當令此人手脚斷壞。
壽終以後受此醜形。八十四劫常無手足。諸  天宴會皆悉與乾闥婆分番上下。天欲奏樂。  而其腋下污流。便自上天也。有一緊那羅。
名頭婁磨琴。歌諸法實相以讚世尊。時須彌  山及諸林樹皆悉振動。迦葉在座不能自安。  五百仙人心生狂醉。失其神足一時墮地  (出菩薩胎  經及大智論)  。

雜鬼神四

  * 鬼神皆依所止為名一 
  * 餓鬼果報二 
  * 鬼沽酒語主人令湖中取死人金銀三 
  * 金床女裸形著衣火然四 
  * 二鬼負屍拔出  手足頭脅從人易之形改心存遇佛得道五 
  * 金色神指流為甘露并資生物以給行人六 
  * 毘沙惡鬼食噉人民遇佛悟解七 
  * 鬼子母  先食人民佛藏其子然後受化八 
  * 屈摩夜  叉請佛設房及燈明九 
  * 魔王嬈目連為說  先身為魔事十 
  * 鬼得他心害怨女人十一 
  * 波旬嬈固文殊十二 
  * 餓鬼請問目連所因  得苦十三 
  * 惡鬼見帝釋形稍醜減十四 
  * 鬼還鞭其故屍十五 

鬼神皆依所止為名一

[0240b22]  有四大天神一者地。二者水。三者風。四者火。  地神自念云。地無水火風。佛曰。地中有水  火風。但地大多故得名耳。水火風神皆各同
然。佛為說法。皆受五戒為優婆夷。一切人民  所居舍宅。皆有鬼神無有空者。街巷道陌屠  會市肆及諸山塚。皆有鬼神無有空處。凡諸  鬼神皆隨所依即以為名
(樓炭經云樹高七尺圍一尺有鬼神)  若人  初生皆有鬼神隨逐擁護。若人欲死鬼收精  氣。行十惡人若百若千共一神護。猶如國王  以百千人侍衛一臣
(出長阿合經第二十卷)  。

餓鬼果報二

[0240c04]  若有眾生生餓鬼中。常飢渴故目陷髮長。東  西亂走或食嘔吐脂肉膿血屎尿涕唾盪滌  餘汁。壽命無量百千萬歲。初不曾聞醬水之
名。設復眼見急往趣之。變成猛火膿血。或時  不變多人執仗不令得前。或夏降雨至身成  火名惡果報。恒河水邊有諸餓鬼。其數五百。
於無量歲初不見水。雖至河邊純見流火。飢  渴所逼發聲號哭。餓鬼白佛。我等飢渴命將  不久。佛言。恒河流水。鬼言。如來見水我常見
火。佛言。除汝顛倒令得見水。廣說慳貪過。鬼  言。我今渴久雖聞法言都不入心。先可入河  恣意飲之。以佛力故即得飲水。佛為說法悉
發菩提心。捨諸鬼形。或有餓鬼常被火燒。如  劫盡時諸山出火。或有羸瘦狂走毛髮蓬亂  以覆其身。或立廁溷邊伺求不淨。或有常求
產婦餘血飲之。形如燒樹咽孔如針。若與水  飲千歲不飽。或有自破其頭取腦而舐。或有  形如黑山鐵鎖鎖頸。叩頭求哀歸命獄卒。或
有先世惡口好以麁言加他眾人憎惡見之  如讐。以此罪故墮餓鬼中。如是罪報受苦無  量  (出涅槃大智論)  。

鬼沽酒語主人令湖中取死人金銀三

[0240c26]  有人以沽酒為業。鬼現來飲酒未雇錢。而告  主人言。明日當有一人持花上下白衣帶青  縢。縢中有金銀千斤。當於湖中浴卒死不出。
汝往取金銀保後無憂。明日主人伺候。見人  來入水洗浴上岸著衣洗足却躄地而死。酒  師往取得金銀如數。後日鬼來。主人作食出
酒白神言。我見人著衣欲去乃死。何不於水  中殺之使得上岸乎。鬼言。我不能殺人病人。  我知人壽命衰耗時耳。師曰。天上天下鬼
神。知人壽命罪福當至未至。不能活人不能  殺人。不能使人富貴貧賤。但欲使人作惡犯  殺。因人衰耗而往亂之。語其禍福令人向之  設祠祀耳
(出十卷譬喻經第六卷)  。

金床女裸形著衣火然四

[0241a11]  迦夷國王名梵摩達。時出遊獵於曠野。見有  一屋  (福報經云山邊樹下)  即往趣之。中有一女。從求飲食
無索不得。王請相見。女都裸形。王解衣與之  著體便然。如是至三。王以問女。女答。昔為王  妻。王飯沙門又施衣。時諫。但施飯足不復須  衣
(福報經云割施沙門)  故受此罪。王欲令我得著衣者。為  我作衣先施沙門及明經者。王求沙門又  不能得。可施五戒賢者。賢者呪願云。願令金
床女得福無量得著王衣。王問女言。女是何  神。答曰。我勝於人。小不及天。故在鬼神道  中。捨此命後當生第一天上  (出譬喻經出福報經)  。

二鬼負屍拔出手足頭脅從人易之形改心  存遇佛得道五

[0241a24]  昔人遠行獨宿空舍。夜中有鬼擔一死人來  著其前。復有一鬼逐來瞋罵。死人我物汝忽  擔來。先鬼言。是我物我自持來後鬼言。是死
人實我擔來。二鬼各捉一足一手爭之。前鬼  言。此有人可問。後鬼即問。是死人誰擔來。是  人思惟。此二鬼力大。若實若妄俱不免死。語
言。前鬼擔來。後鬼大瞋。捉其人手拔出著地。  前鬼取死人一臂柎之。即著如是。兩臂兩脚  頭脅舉身皆易。於是二鬼共食所易人身。拭
口而去。其人思惟。我父母生身。眼見二鬼食  盡。今我此身悉是他肉。我今定有身耶為無  身耶。行到佛塔問諸比丘。廣說上事。諸比丘
言。從本已來恒自無我。但以四大和合故計  為我身。如汝本身與今。無異。諸比丘度之為  道。得阿羅漢  (出大智論第十二卷)  。

金色神指流為甘露并資生物以給行人  六

[0241b12]  有一鬼神。身體極大有金色手。五指常流甘  露。若有行人所須。飲食資生之具。盡從指出  恣而與之。目連問言。汝是何天。福報功德奇
特乃爾。我非天王梵天王。我是鬼神。乃依某  國大城住。為遊行觀看故來至此。目連問言。  汝作何善得如此報。答言。彼國大城名曰羅
樓。我昔在中作貧女人。又織毛縷囊賣以自  活。居計轉貧屋舍壞盡。遂至陌頭。近一大富  好施長者家織縷自活。日欲中時。若有沙門
婆羅門。持鉢乞食。問我言。某長者家為在何  處。我心真實無有虛妄。歡喜舉手指示其家  言。往彼處去。日時欲過勿復餘求  (出雜藏經)  。

毘沙惡鬼食噉人民遇佛悟解七

[0241b25]  跋祇國界有鬼。名為毘沙  (承事勝已經云阿羅婆)  極為兇暴。  殺民無量。日恒數十人。皆共集而作是說。可
避此國遠至他界。鬼知人心便語彼人曰。汝  等莫離此處至他邦土。終不免吾手。卿日日  持一人祠吾便不擾汝。時跋祇人日取一人
祠。彼惡鬼。是鬼噉人骨滿溪谷。時有長者  子名曰善覺。在彼住止饒財多寶。兒名那優  羅。唯有一子。有此限制。兒那優羅應祠是鬼。
父母沐浴此小兒竟。與著好衣至彼鬼所。啼  哭喚呼不可稱計。並作是說。諸鬼地神皆共  證明。我此一子願擁此兒使得免濟。釋提桓
因及梵天王。諸如來弟子漏盡阿羅漢及辟  支佛。乃至如來最尊最上良祐福田。無有出  如來上者。當鑒察之。願如來當照此至心。以
兒付鬼便退而去。爾時世尊以天眼耳徹聽  聞見。以神足力至雪山北。入鬼住處結跏趺  坐。是時小兒至鬼住處。遙見如來光色炳然。
三十二相八十種好莊嚴其身。發歡喜心向  於如來。謂是惡鬼隨意食之。是時世尊告曰。  那優羅如汝所言。我今是如來至真等正覺。
故來救汝及降此鬼。那優羅歡喜頭面禮足。  時世尊與說妙義。即於座上諸塵垢盡得法  眼淨。彼已見法歸佛法聖眾而受五戒。惡鬼
還本處遙見世尊端坐不動。便興恚怒。雨雷  電霹靂或雨刀劍。未墮地頃。如來化作優鉢  蓮華。復雨種種神力如來隨而降之。沙門衣
毛不動我今當往問其深義。設不能報我者  當持汝兩脚擲著海南。佛言。若人非人無能  持我兩脚擲海南者。欲問便問。時鬼問曰。何
等是故行新行及行滅。世尊告曰。當知眼是  故行。曩時所造緣病成行。耳鼻口身意此是  故行。今身所造身三口四意三此是新行當
知故行滅盡。更不興起復不造行。能取此行  永已不生永盡無餘。是謂行滅。鬼白佛言。我  今極飢歸我小兒。世尊告曰。昔我為菩薩時。
有鴿投我我尚不惜身命救彼鴿厄。況今已  成如來。能捨此兒令汝食噉。汝迦葉佛時曾  作沙門。修持梵行後復犯戒。生此惡鬼。爾時
惡鬼承佛威神。便憶曩昔所造諸行。即至世  尊所。頭面禮足。我今愚惑不別真偽。乃生此  心向於如來。唯願世尊受我懺悔。如是三四。
世尊告曰。聽汝悔過。為說妙法。時彼惡鬼手  擎數千兩金奉上世尊。我今以此山谷。施招  提僧。唯願世尊與我受之。世尊即受。便說此  偈。

園果施清淨　　及作木橋梁  
設能造大船　　及諸養生具  
晝夜無懈怠　　獲福不可量  
法義戒成就　　終後生天上

[0242a16]  鬼曰更有何教。世尊告曰。捨汝本形著三法  衣而作沙門。入跋祇城處處教令。如來出世  不度者度。令得解脫。最尊最上良祐福田。
今度那優羅小兒。及降毘沙惡鬼。汝等可往  至彼受化。時毘沙鬼於跋祇國。唱如是言。是  時長者善覺。聞此語已喜躍不勝。將八萬四  千人民之眾。至世尊所
(出增一阿含第八卷)  。

鬼子母先食人民佛藏其子然後受化八

[0242a24]  昔有一母人。甚多子息。性惡無慈。喜盜人子  殺而噉之。亡子家不知誰取。行巷涕哭如  是非一。阿難出行輒見涕哭。還已共議。傷亡
子家。佛知故問。眾何等議。阿難白佛言。向行  分衛見人涕哭。問之皆云。生亡我子不知屍  處。佛便為阿難說。是國中盜人子者非凡人。
是鬼子母。今生作人喜盜人子。是母有千子。  五百子在天上。五百子在人間。千子皆為鬼  王。一王者從數萬鬼。如是五百鬼王在天上
嬈諸天。五百鬼王在世間嬈帝王人民。如是  五百鬼王天亦無奈何。阿難言。鬼子母在是  國中。寧可勅令不盜人子耶。佛言大善。阿難
言。用何方便。佛語阿難。到是母所伺其出已。  斂取其子著精舍中。即往伺斂得十數子逃  精舍中。母來不見便捨他子不敢復殺。行索
其子遍不知處。行道啼哭如是十日。母便自  擗自撲仰天大呼不復飲食。佛遣沙門往問。  即報沙門言。亡多子故哭耳。沙門又言。汝欲
得子不。報言欲得。沙門言。汝審欲得者可往  問佛可得汝子。母聞是語。歡喜意解便到佛  所。為佛作禮。佛即問母。何為啼哭。母報言。
亡我子故。佛問。汝捨汝子。至何所而亡汝子。  母即默然。如是至三。母知盜人子為惡。即  起作禮。我愚癡故。佛復問言。汝有子愛之不
母言。我有子坐起常欲著我傍。佛復問曰。汝  有子知愛之。何以日行盜他人子。他人有子  亦如汝愛之。亡子之家亦行道啼哭如汝。汝
反盜人子殺噉之。死後當入太山地獄。汝寧  欲得汝子不。母即頭面著地。願佛哀我。佛言。  汝子若在汝寧能自悔不。若能自悔當還汝
子。母言。我能自悔。佛言。汝能自悔當作何等  自悔。母言。聽佛教戒當隨佛語。佛還我子  佛言。審如汝語。授以五戒。汝有千子皆為說
名。五百子在天上。五百子在世間。嬈諸天  人。汝子作鬼王將數萬鬼。如是不可勝數。或  稱樹木神地神水神及船車。舍宅闇冥夢寤
恐怖怪異種種之神。如是矯稱令人祠祀。烹  殺飲食不能護活人命。但增益罪。是愚癡人  不知坐思貧窮。鬼子母聞佛說。一心自悔。即
得須陀洹道。長跪白佛言。願佛哀我。欲止佛  精舍傍。我欲呼千子。我欲使與佛結要。我欲  報彼天上天下人恩。佛言善哉。如汝有是意
大善。佛言。便止佛精舍邊。其國中人民無子  者。來求子當與之子自在所願。我當勅子往  使隨護人。不得復妄嬈之。欲從鬼子母求願
者。名浮陀摩尼鉢。姊名炙匿。天上天下鬼屬  是摩尼鉢主。四海內船車治生有財產皆屬  摩尼鉢。摩尼鉢與佛結要受戒。主護人財物。  炙匿主人若有產生當往救之
(出鬼子母經)  。

屈摩夜叉請佛設房及燈明九

[0242c17]  時屈摩夜叉鬼。來詣佛所稽首佛足退住一  面。時屈摩鬼白佛言。世尊。今請世尊與諸大  眾。於此夜宿。世尊默然。是時屈摩化作五百
重閤房舍臥具坐床踞床。俱執褥枕各五百  具。又化作五百燈明。無諸烟焰  (出雜阿含第四十九卷)  。

魔王嬈目連為說先身為魔事十

[0242c23]  爾時目連夜冥經行。弊魔自化徹影入目連  腹。目連入三昧觀察其原。即語弊魔。且出  且出。莫嬈佛弟子。長夜獲苦。魔心念言。今此
沙門未會見我。橫造妄語。正使其師尚不知  吾。況其弟子。目連報曰。吾復知卿即心所念。  魔即恐懼已覺我矣。即化徹身出住其前。目
連告魔。過去之世拘樓秦佛時。我曾為魔。號  曰瞑恨。吾有一姊。名曰黤黑。汝為作子。以是  知之是吾姊子。時佛出世。有二弟子。一曰洪
音。二曰知想。何故名曰洪音。住於梵天磬  咳出聲。聞于三千。知想者獨處閑居坐山樹  下。三昧正受牧牛羊人擔薪負草。各相謂
言。此已命過共闍維之。知想從三昧起入城  分衛  (出弊魔試目連經又出中阿含經第二十七卷)  。

鬼得他心害怨女人十一

[0243a09]  曾有一女人。為餓鬼所持。即以呪術而問鬼  言。何以惱他女人。鬼答之言。此女人者是我  怨家。五百世中而常殺我。我亦五百世中。斷
其命根。若彼能捨舊怨之心。我亦能捨。爾時  女人作如是言。我今已捨怨心。鬼觀女人雖  口言捨。而心不放。即斷其命  (出抄毘婆沙經第八卷)  。

波旬嬈固文殊十二

[0243a16]  魔設供饍。化作四萬比丘。著垢弊敗衣執持  破鉢。胸背悉露面貌醜惡。跛蹇痤僂心懷遑  懅。受種種食。文殊令諸化人鉢食常滿。揣食
在口饐不得納。身體不安自然躄地問於魔  言。比丘何故不食。魔曰。是欲死矣。文殊曰。  無毒之人豈復行垢毒耶。有婬怒癡人是則
為毒。因為說法我無是毒。五百諸天從魔來  者。發菩提心  (出文殊現寶藏經下卷)  。

餓鬼請問目連所因得苦十三

[0243a25]  目連至恒河邊。見五百餓鬼群來趣水有守  水鬼。鐵杖驅逐令不得近。於是諸鬼逕詣目  連。禮目連足各問其罪。一鬼曰。我受此身常
患熱渴。先聞恒河水清且涼。歡喜趣之沸熱  壞身。試飲一口。五藏燋爛臭不可當。何因  緣故受如此罪。目連曰。汝先世時作相師。相
人吉凶。少實多虛。或毀或譽。自稱審諦以動  人心。詐惑欺誑以求財利。迷惑眾生失如意  事。

[0243b05]  復有一鬼言。我常為大狗利牙赤白來噉我  肉遺有骨在。風來吹起。肉續復生。狗復來  噉。此苦何因。目連答言。汝前世時作天祠主。
常教眾生殺羊以血祠天。汝自食肉。是故今  日以肉償之。

[0243b10]  復有一鬼言。我常身上有糞周遍塗漫。亦復  噉之。是罪何因。目連答曰。汝前世時作婆羅  門。惡邪不信。道人乞食取鉢盛滿糞以飯著
上持與道人。道人持還以手食飯。糞污其手。  是故今日受如此罪。

[0243b15]  復有一鬼言。我腹極大如甕。咽喉手脚其細  如針。不得飲食。何因此苦。目連答言。汝前世  時作聚落主。自恃豪貴。飲食縱橫輕欺餘
人。奪其飲食飢困眾生。

[0243b19]  復有一鬼言。我常趣溷欲噉食糞。有大群鬼  捉杖驅我不得近廁。中爛臭飢困無賴。何因  如此。目連答言。汝前世時作佛圖主。有諸白
衣供養眾僧供辦食具。汝以麁供設客僧。細  者自食。

[0243b24]  復有一鬼言。我身上遍滿生舌。斧來斫舌。  斷續復生如此不已。何因故爾。目連答言。汝  前世時作道人。眾僧差作蜜漿。石蜜塊大難
消。以斧斫之。盜心噉一口。以是因緣故還斫  舌也。

[0243b29]  復有一鬼言。我常有七枚熱鐵丸直入我口。  入腹五藏燋爛。出還復入。何因故受此罪。目  連答言。汝前世時作沙彌。行果瓜子到其
師所。敬其師故偏心多與實長七枚。

[0243c04]  復有一鬼言。常有二熱鐵輪。在我兩腋下。轉  身體燋爛。何因故爾。目連答曰。汝前世時。與  眾僧作餅。盜心取兩幡俠兩腋底。

[0243c07]  復有一餓鬼言。我丸極大如甕。行時擔著肩  上。住則坐上進止患苦。何因故爾。目連答  曰。汝前世時作市令。常以輕秤小斗與。重
秤大斗取。常自欲得大利於己侵剋餘人。

[0243c11]  復有一鬼言。我常兩肩有眼。胸有口鼻。常無  有頭。何因故爾。目連答言。汝前世時恒作魁  膾。弟子若殺罪人時。汝常有歡喜心。以繩著
結挽之。

[0243c15]  復有一鬼言。我常有熱鐵針。入出我身受苦  無賴。何因故爾。目連答言。汝前世時作調馬  師。或作調象。馬難制。汝以鐵針刺脚。又時
牛遲亦以針刺。復有一鬼言。我身常有火出  燃懊惱。何因故爾。目連答言。汝前世時作國  王夫人。更一夫人王甚幸愛。常生妬心伺欲
危害。值王臥起去。時所愛夫人眠猶未起著  衣。即生惡心正值作餅。有熱麻油即以灌其  腹。腹爛即死。

[0243c24]  復有一鬼言。常有旋風迴轉我身。不得自在  隨意東西。心常惱悶。何因故爾。目連答言。汝  前世時常作卜師。或時實語或時妄語。迷惑
人心不得隨意。

[0243c28]  復有一鬼言。我身常如塊肉。無有脚眼耳鼻  等。恒為蟲鳥所食。罪苦難堪。何因緣故。答  言。汝前世時常與他藥墮他兒胎。

[0244a02]  復有一鬼言。常有熱鐵籠。籠絡我身。燋熱懊  惱。何因受此。目連答言。汝前世時常以羅網  掩捕魚鳥。

[0244a05]  復有一鬼言。我以物自蒙籠頭。亦常畏人來  殺我。心常怖懼不可堪忍。何因故爾。答言。汝  前世時婬犯外色常畏人見。或畏其夫捉縛
打殺。或畏官法戮之都市。恐怖相續。

[0244a09]  復有一鬼問曰。我受此身。肩上常有銅瓶滿  中洋銅。手捉一杓取自灌頭。舉體燋爛。如  是受苦無數無量。有何罪咎。答言。汝前世
時出家為道。僧典飲食。以一蘇瓶私著餘  處。有客道人來者不與之。去已出蘇行與舊  僧。此蘇是招提僧物一切有分。此人藏隱雖  與不等。由是緣故受此罪也
(出雜藏經)  。

惡鬼見帝釋形稍醜滅十四

[0244a17]  釋提桓因在普集講堂。與玉女共相娛樂。是  時有天子白帝釋言。瞿翼當知。今有惡鬼在  尊座上。今三十三天極懷恚怒鬼轉端正顏貌
勝常。釋提桓因便作是念。此鬼必是神妙  之鬼。往至鬼所相去不遠。自稱姓名。吾是釋  提桓因諸天之主。惡鬼轉醜可惡。稍稍滅  (出增一阿含經第二十七卷)  。

鬼還鞭其故屍十五

[0244a25]  昔外國有人死。魂還自鞭其屍。傍人問曰。是  人已死何以復鞭。報曰。此是我故身。為我作  惡。見經戒不讀。偷盜欺詐犯人婦女。不孝父
母兄弟。惜財不肯布施。今死令我墮惡道中。  勤苦毒痛不可復言。是故來鞭之耳  (出譬喻經)  。

經律異相卷第四十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2121 經律異相  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
