法苑珠林卷第九十四
西明寺沙門釋道世撰

  * 酒肉篇第九十三 
  * 穢濁篇第九十四 

酒肉篇感應緣  (略引一十四驗)

  * 漢洛子淵 
  * 晉沙門法遇 
  * 晉庾紹之 
  * 宋  蔣小德 
  * 宋沙門竺慧熾 
  * 吳諸葛恪 
  * 周  武帝 
  * 隋趙文若 
  * 唐孫迴璞 
  * 唐李氏 
  * 唐鄭師辯 
  * 唐韋知十 
  * 唐謝適氏 
  * 唐  任五娘 

[0977c13]  漢孝昌時。有虎賁洛子淵者。自云雒陽人。  孝昌中戍於彭城。其同管人樊元寶。得假  還京師。子淵附書一封令至云。某宅在靈
臺南近雒水。卿但至彼。家人自出相看。元  寶如其言。至臺南見無人家。徙倚欲去。忽  見一老翁問云。從何而來。彷徨於此。元寶
具向導之。老翁云。吾兒也。取書引元寶入。  遂見舘閤崇寬屋宇佳麗。既坐令婢取酒。須  臾婢抱一死小兒而過。元寶遇甚怪之。俄而
酒至。酒色甚紅。香美異常。兼設珍羞。海陸  備有。飲訖告退。老翁送元寶出云。後會  難期。以為悽恨。別甚慇勤。老翁還入。元寶
不復見其門衖。但見高崖對水淥波。頃時  唯見一童子可年十五。新溺死鼻中血出。方  知所飲酒乃是血也。及還彭城。子淵已失矣。
元寶與子淵同戍三年。不知是雒水之神也  (出雒陽寺記錄)  。

[0978a01]  晉有荊州長沙寺僧釋法遇。不知何許人。弱  年好學篤志墳素。事道安為師。解寤非常。  乃避地東下止江陵長沙寺講說眾經。受業
者四百餘人。時有一僧。飲酒廢夕燒香。遇  但止罰而不遣。安公遙聞之。以竹筒盛一荊  杖。手自緘封。題以寄遇。遇開封見杖即曰。
此由飲酒也。我訓領不勤遠貽憂賜。即命維  那鳴椎集眾。以杖筒置香凳上。行香畢。遇  乃起出眾前。向筒致敬。於是伏地。令維那行
杖三下。內杖筒中。垂淚自責。時境內道俗莫  不歎息。因之學徒勵業甚眾。既而與慧遠書  曰。吾人微暗短不能率眾。和尚雖隔在異
域。猶遠垂憂念。吾罪深矣。後卒於江陵。春秋  六十矣  (右此一驗出梁高僧傳也)  。

[0978a15]  晉新野庾紹之。小字道覆。晉湘東太守與  南陽宋協中表昆弟情好綢繆。紹元興末病  亡。義熙中忽見形詣協。形貌衣服具如平
生。而兩脚著械。既至脫械。置地而坐。協問  何由得顧。答云。暫蒙假歸。與卿親好故相過  也。協問鬼神之事。紹輒漫略不甚諧對。唯云。
宜勤精進不可殺生。若不能都斷可勿宰牛。  食肉之時無噉物心。協云。五藏與肉乃復異  耶。答曰。心者善神之宅也。其罪尤重。具問
親戚。因談世事。末復求酒。協時時餌茱萸  酒因為設之。酒至對杯不飲云。有茱萸氣。協  曰。為惡之耶。答云。下官皆畏之。非獨我也。
紹為人語聲高壯。此言論時不異常日。有  頃協兒邃之來。紹聞屐聲極有懼色。謂協曰。  生氣見陵不復得住。與卿三年別耳。因貫械
而起。出戶便滅。協後為正員郎。果三年而  卒。

[0978b03]  宋蔣小德。江陵人也。為岳州刺史。朱循時  為聽事監師。少而信向。勤謹過人。循喜  之每有法事輒令典知其務。大明末年得病
而死。夜三更將殮。便蘇活言。有使者稱。王  命召之。小德隨去。既至。王曰。君精勤小心  虔奉大法。帝勅精旨。以君專至。宜速生善
地。而君算猶長。故令吾特相召也。君今日  將受天中快樂欣然。小德嘉諾。王曰。君可  且還家所欲屬寄。及作功德可速之。七日
復來也。小德受言而歸。路由一處。有小屋  殊陋弊。逢新寺難公於此屋。前既素識。具  相問訊。難云。貧道自出家來未甞飲酒。早
就蘭公。蘭公苦見勸逼飲一升許。被王召用  此故也。貧道若不坐此當得生天。今乃居此  弊宇。三年之後方得上耳。小德至家欲驗其
言。即夕遽遣人參訊。難公果以此日。於蘭  公處睡臥。至夕而亡。小德既愈。七日內大  設福供。至期奄然而卒。朱循即免家丘戶
蘭難二僧。並居新寺。難道行尤精。不同餘  僧。

[0978b23]  宋沙門竺慧熾。新野人。住在江陵四層寺。永  初二年卒。弟子為設七日會。其日將夕燒香  竟。道賢沙門因往視熾。弟子至房前忽曖曖
若人形。詳視乃慧熾也。容貌衣服不異生時。  謂賢曰。君旦食肉美不。賢曰。美。熾曰。我坐  食肉。今生餓狗地獄。道賢懼讋未及得答。熾
復言。汝若不信試看我背後。乃迴背示賢見  三黃狗。形半似驢。眼甚赤光照戶內。狀欲  齧熾而復止。賢駭悑悶絕。良久乃蘇。具說  其事  (右此二驗出冥祥記)
。

[0978c04]  吳幼帝即位。諸葛恪輔政。孫峻為侍中大將  軍。恪強愎傲物。峻嶮側而好權。鳳皇三年  恪攻新城無功而還。峻將以幼帝響恪而殺
之。其日恪精神擾動。通夕不寐。張約騰裔  以峻謀告恪。恪曰。豎子其何能為。不過因  酒食行酖毒耳。將親信人以藥酒自隨。恪將
入畜犬追銜其衣裾。不得去者三。恪顧拊犬  頭曰。悑那無苦也。既入峻伏兵殺之。峻後  病夢。為恪所擊狂言常稱見恪。遂死  (出冤魂志)  。

[0978c13]  周武帝好食雞卵。一食數枚。有監膳儀同名  拔虎。常進御食有寵。隋文帝即位。猶後監  膳進食。開皇中暴死。而心尚暖。家人不忍
殯之。三日乃蘇。能語先云。輿我見至尊。為  武帝傳說。既現而請。文帝引問言曰。始忽  見人來喚。隨至一處。有大地穴所行之道徑
入。纔到穴口。遙見西方有百騎來。儀衛如王  者。俄至穴口。乃周武帝也。儀同拜之。帝曰。  王喚汝證我事耳。汝身無罪。言訖即入宮中。
使者亦引儀同令見宮門。引入庭前。見武帝  與王同坐。而有加敬之容。使者令儀同拜王。  王問曰。汝為帝作食。前後進白團幾枚。儀
同不識白團顧左右。左右教曰。名雞卵為  白團也。儀同即答。帝食白團實不記數。王  謂帝曰。此人不記。當須出之。帝慘然不樂
而起。忽見庭前有鐵床并獄卒數十人。皆牛  頭人身帝已臥床上。獄卒用鐵梁壓之。帝兩  脇剖裂處。雞子全出。俄與床齊。可十餘斛。
乃盡王命數之訖。床及獄卒忽然不見。帝又  已在王坐。帝謂儀同云。為我相聞大隋天  子。昔與我共食。倉庫玉帛亦我儲之。我今身
為滅佛法極受大苦。可為吾作功德也。於是  文帝勅天下人。出一錢為追福焉。臨外祖齊  公親見問時節。歸家具說。

[0979a08]  後隋大業中雍州長安縣有人。姓趙名文若。  死經七日。家人大斂將欲入棺。乃縮一脚。家  人懼怕不敢入棺。文若得活。眷屬喜問所由。
文若報云。當死之時。見人引向閻羅王所問  文若。汝生存之時作何福業。文若答王。受  持金剛般若經。王歎云。善哉。此福第一。汝雖
福善。且將汝示其受罪之處。令一人引文  若。北行十步至一牆孔。令文若入孔。隔壁有  人。引手從孔中捉文若頭引出。極大辛苦。得
度牆外見大地獄。鑊湯苦具罪人受苦。不  可具述。乃有眾多猪羊雞魚鵝鴨之屬。競來  從文若債命。文若云。吾不食汝身。何故見逼。
諸畜生等各報云。汝往日時某年某月某處  食我頭脚四支。節節分張。人各飲噉。何故諱  之。文若見畜引實不敢拒逆。唯知一心念
佛。深悔諸罪。不出餘言。求與諸畜得活之  時具修福善報謝諸畜。見為修福一時放却。  其引使人過將文若至王所。說見受罪處訖。
王付一盌釘令文若食之。并用五釘。釘文  若頭。項及以手足。然後放過。文若得蘇。具  說此事。然患頭痛及以手足。久後修福痛
漸得差。從爾已來精勤誦持金剛般若。不敢  遺漏寸陰。但見道俗親疏。並勸受持般若。  後因使至一驛廳上。暫時偃息。似如欲睡。
于時夢見一青衣婦女急速而來。請救乞命。  文若驚寤。即喚驛長問云。汝不為吾欲殺  生不。驛長答云。實為公欲殺一小羊。文若
問云。其羊作何色。答云。是青羖牸羊。文若  報云。汝急放却。吾與價直贖取放之。良由般  若威力冥資感應也。

[0979b09]  唐殿中侍醫孫迴璞。濟陰人也。至貞觀十  三年。從車駕幸九成宮三善谷。與魏太師  隣家。甞夜二更聞外有人喚孫侍醫聲。璞起
出看。謂是太師之命。既出見兩人謂璞曰。  官喚璞。曰我不能步行。即取璞馬乘之。隨  二人行。乃覺天地如晝日光明。璞怪訝而不
敢言。二人引璞出谷。歷朝堂東。又東北行  六七里。至苜蓿谷遙見有兩人持韓鳳方行。  語所引璞二人曰。汝等錯追。我所得者是。汝
宜放彼人。即放璞。璞循路而還。了了不異  平生行處既至家繫馬。見婢當戶眠。喚之不  應。越度入戶。見其身。與婦並眠。欲就之而
不得。但著南壁立大聲喚婦終不應。屋內極  明。見壁角中有蜘蛛網中二蠅。一大一小。并  見梁上所著藥物。無不分明。唯不得就床。
自知是死。甚憂悶恨。不得共妻別。倚立南  壁久之。微睡忽驚覺。覺身已臥床上。而屋  中闇黑無所見。喚婦令起然火。而璞方大污
流。起視蜘蛛網歷然不殊。見馬亦大污。鳳  方是夜暴死。後至十七年。璞奉勅馳驛。往  齊州療齊王祐疾。還至雒州東孝義驛。忽
見一人。來問曰。君是孫迴璞不。璞曰是。君  何問為。答曰。我是鬼耳。魏太師有文書追君  為記室。因出文書示璞。璞視之則鄭國公魏
徵署也。璞驚曰。鄭公不死。何為遣君送書。  鬼曰。已死矣。今為太陽都錄大監。故令我召  君迴璞引坐共食。鬼甚喜謝璞。璞請曰。我  奉
勅使未還。鄭公不宜追我。還京奏事畢。  然後聽命可乎。鬼許之。於是晝則同行。夜  便同宿。遂至閿鄉。鬼辭曰。吾取過所度關
待君。璞度關出西門見鬼已在門外。復同行  至滋水。鬼又與璞別曰。待君奏事訖相見也。  君可勿食葷辛。璞許諾。既奏事畢而訪鄭公
已薨。校其薨日則孝義驛之前日也。璞自以  必死。與家人訣別。而請僧行道。造像寫經。可  六七日。夜夢前鬼來召。引璞上高山。山巔有
大宮殿。既入見眾。君子迎謂曰。此人修福  不得留之。可放去。即推璞墮山。於是驚寤。  遂至今無恙矣迴。璞自為臨說。

[0979c19]  唐冀州頓丘縣有老母。姓李。年可七十。無子  孤老。唯有奴婢兩人。家鎮酤酒。添灰少量  分毫經紀。貞觀年中因病氣斷。死經兩日。凶
器已具。但以心上少溫。然始蘇活。口云。初  有兩人並著赤衣。門前召出之。有上苻遣追。  便即隨去。行至一城。有若州郭。引到側院。
見一官人。衣冠大袖憑案而坐。左右甚多。  階下大有著枷鎖人。防援如生。官府者遣問  老母。何因行濫酤酒多取他物。擬作法華經
己向十年。何為不造。老母具言。酒使婢作。  量亦是婢。經己付錢一千文與隱師。即遣追  婢。須臾即至。勘當元由婢即笞四十放還。
遣問隱師。報云。是實。乃語老母云。放汝七日  去。經了當來得生善處。遂爾得活。復有人  問。勘校老母。初死之時。婢得惺悟久而
始蘇。腹背青腫。蓋是四十杖迹。隱禪師者。  本是客僧。配寺頓丘。年向六七十。自從出  家即頭陀乞食。常一食齋。未甞暫輟。遠近大
德並皆敬慕。老母病死之後。隱師夢有赤  衣人來問。夢中答云。造經是實。老母乃屈鄉  閭眷屬及隱禪師行道。雇諸經生眾手寫經。
經了正當七日。還見往者二人來前。母云。  使人已來。並皆好住。聲絕即死。隱師見存。道  俗欽敬。

[0980a14]  唐東宮右監門兵曹參軍鄭師辯。年未弱冠  時暴死。三日而蘇。自言。初有數人見收。  將行入官府大門。見有囚百餘人。皆重行北
面立。凡為六行。其前行者。形狀肥白好衣  服。如貴人。後行漸瘦惡。或著枷鎖。或但去  巾帶。皆行連袂。嚴兵守之。師辯至配入第三
行東頭第三立。亦去巾帶連袂。辯憂懼專心  念佛。忽見生平相識僧來入兵圍內。兵莫之  止。因至辯所謂曰。平生不修福。今忽如何。辯
求哀請救。僧曰。吾今救汝。得出可持戒耶。  辯許諾。須臾吏引入諸囚至官前。以次訊問。  至門外為授五戒。用瓶水灌其額。謂曰。日
西當活。又以黃帔一枚與辯曰。披此至家。  家置淨處也。仍示歸路。辯披之而歸至家。  褺帔置床角上。既而目開身動。家人驚散謂
欲起屍。唯母不去。問曰。汝活耶。辯曰。日西  當活。辯意時疑日午問母。母曰。夜半。方知死  生相違晝夜相反。既至日西能食而愈。猶見
帔在床頭。及辯能起帔形漸滅。而尚有光。七  日乃盡。辯遂持五戒。後數年有友人勸食猪  肉辯不得已食一臠。是夜夢已化為羅剎。爪
齒各長數尺捉生猪食之。既曉覺口  [腥-生+土]  唾出  血。使人視滿口盡是凝血。辯驚不敢復食肉。  又數年娶妻。妻家逼食。後乃無驗。然而辯自
五六年來身臭。常有大瘡洪爛。然身不能  愈。或恐以破戒之故也。臨昔與辯同直東宮。  見其自說云耳  (右此五驗出冥報記)  。

[0980b12]  唐右金吾兵曹京兆韋知十。至永徽中煮一  羊脚。半日猶生。知十怒家人曰。用柴十倍於  常。不知何意。如此更命重煮。還復如故。乃
命剖之。其中遂得一銅像。長徑寸焉。光明照  灼相好成就。其家一生不敢食酒肉。中山郎  餘令親聞說之。

[0980b18]  唐癰州萬年縣閻村。即  灞  渭之間也。有婦  女謝氏。適同縣元氏有女。適迴龍村人來  阿照。謝氏永徽末亡。龍朔元年八月。託夢
於來氏。女曰。我為生時酤酒。小作升方取  價太多。量酒復少。今坐此罪。於北山下人  家為牛。近被賣與法界寺夏侯師家。今將我
向城南耕稻田。非常辛苦。及寤其女洟泣為  阿照言之。至二年正月。有法界寺尼至阿照  村。女問尼。尼報云。有夏侯師。是實女。即就
寺訪之。云近於北山下買得一牛。見在城南  耕地。其女洟泣求請寺尼。乃遣人送其女  就之。此牛平常唯一人禁制。若遇餘人必陸
梁觝觸。見其女至乃舐其遍體。又流淚焉。女  即憑夏侯師贖之。乃隨其女去。今現在阿照  家養飼。女常呼為阿孃。承奉不闕。京師王  侯妃媵。多令召視。競施錢帛。

[0980c05]  唐龍朔元年雒州景福寺比丘尼。修行房中。  有侍童任五娘。死後修行為五娘立靈。經月  餘日。其姊及弟於夜中忽聞靈座上呻吟。其
弟初甚恐懼。後乃問之。答曰。我生時於寺上  食肉。坐此大苦痛。我體上有瘡。恐污床席。  汝可多將灰置床上也。弟依其言置灰。後看
床上大有膿血。又語弟曰。姊患不能縫衣。汝  大  繿  縷。宜將布來。我為汝作衫及  襪  。弟置  布於靈床上經宿即成。又語其妹曰。兒小
時患漆。遂殺一螃蟹取汁塗瘡得差。今入  刀林地獄。肉中現有折刀七枚。願姊慈念  為作功德救助。知姊煎迫交不濟辨。但隨
身衣服無益死者。今並未壞。請以用之。姊  未報間。乃曰。兒自取去。良久又曰。衣服已  來。見在床上。其姊試往觀之。乃所斂之服
也。遂送淨土寺寶獻師處。憑寫金剛般若經。  每寫一卷了。即報云。已出一刀。凡寫七卷  了。乃云。七刀並得出訖。今蒙福助即往託
生。與姊及弟哭別而去。吳興沈玄法說。淨  土寺僧智整所說亦同  (右此三驗出冥報拾遺)  。

[0980c25]  依宣律師感應記云。四天王等告宣師曰。佛  在世時放大光明。佛告天人龍鬼神等。我之  正法滅後。多有諸比丘執我小乘教迹。不解
毘尼意。噵我聽諸比丘食肉。於是諸比丘  等。在僧伽藍內。殺害眾生。猶如獵師屠肆  之處。復有比丘。純著繒帛游行婬女酒肆
之舍。不習三藏不持禁戒。痛哉苦哉。諸惡比  丘。謗黷我教。舌何不落。告諸比丘。我於無  量劫來。捨頭目髓腦。或於飢饉世作大肉身
施彼餓者。或內外財施未曾悋惜。從初發心  乃至成佛。豈教弟子噉眾生肉耶。我既涅槃。  諸惡比丘。次補我處。為天人師。開導眾生。
令得道果。豈有天人之師口噉眾生肉耶。我  初成道時。雖開毘尼中聽食三種淨肉。亦非  四生之類。是諸禪定之肉。是不思議肉。非汝
所知。何故謗黷我教。我於涅槃楞伽經中。  一切生命雜肉皆已斷訖。不聽持戒之人食  諸眾生身肉。若有惡比丘噵毘尼教中聽食
魚肉聽著蠶衣者。此是魔說。我成道已來至  於涅槃。唯服麤布白  [疊*毛]  三衣。未著繒帛。何  為謗我耶。

穢濁篇第九十四  (此有四部)

  * 述意部 
  * 五辛部 
  * 啑氣部 
  * 便利部 

述意部第一

[0981a20]  夫五陰虛假四大浮危受斯偽質事等畫瓶。  感此穢形又同杯器。內外無實觸塗皆染。加  復閻浮穢質不淨充軀。常餐酒肉常食葷辛。
臭氣上衝諸天衣裂。善神捨衛惡鬼交侵。凡  夫僧尼尚不樂近。何況聖賢而不遠離。兼復  八苦煎逼九橫摧年。念念遷流心心起滅。徒
染六情終墜三惡。願各修身淨其心口也。

五辛部第二

[0981a28]  如楞伽經云。佛言。大慧。如是一切葱韮蒜  薤臭穢不淨。能障聖道。亦障世間人天淨  處。何況諸佛淨土果報。酒亦如是。

[0981b02]  又涅槃經云。乃至食葱韮蒜薤亦皆如是。當  生苦處穢污不淨。能障聖道。亦障世間人天  淨處。何況諸佛淨土果報。酒亦如是。能障
聖道。能損善業。能生諸過。

[0981b06]  又雜阿含經云。不應食五辛。何等為五。一者  木葱。二者革葱。三者蒜。四者興渠。五者  蘭葱。又梵網經云。若佛子。不得食五辛。大
蒜革葱慈葱蘭葱興渠。是五種不得食。

[0981b10]  又五辛報應經云。七眾等不得食肉葷辛讀  誦經論得罪。有病開。在伽藍外白衣家服。已  滿四十九日。香湯澡浴竟。然後許讀誦經論  不犯。

[0981b14]  又僧祇十誦五分律等。更無餘治開病比丘  服蒜聽七日。在一邊小房內。不得臥僧床褥。  眾大小便處講堂處皆不得到。又不得受請
及僧中食。不得就佛禮拜。得在下風處遙禮。  七日滿已澡浴熏衣。方得入眾。若有患瘡醫  教須香治者。佛令先供養佛已。然後許塗身。  還在屏處。一同前法
(出家性潔尚令作法如是況穢俗凡人輙開食耶)  。

啑氣部第三

[0981b22]  如僧祇律云。若在禪坊中啑者。不得放恣大  啑。若啑來時。當忍以手掩鼻。若不可忍者。  應手遮鼻而啑。勿洟唾污比座。若上座啑
者。應言和南。下座啑默然。

[0981b26]  又四分律云。時世尊啑。諸比丘呪願言。長  壽。時有居士啑。及禮拜比丘。佛令比丘呪  願言長壽。

[0981b29]  又僧祇律云。佛言。若急下風來者當制。若  不可忍者當向下坐。不得在前縱氣。若氣  來不可忍者。當下道在。下風放之。

[0981c03]  又毘尼母經云。氣有二種。一者上氣。二者  下氣。上氣欲出時。莫當人張口令出。要迴  面向無人處張口令出。若下氣欲出時。不聽
眾中出。要作方便出外至無人處令出。然後  來入眾。莫使眾譏嫌污賤。入塔時不應放下  氣。安塔樹下大眾中皆不得令出氣。師前大
德上座前亦不得放下氣出聲。若腹中有病。  急者應出外。莫令人生惡賤心。

便利部第四

[0981c12]  如優鉢祇王經云。伽藍法界地漫大小行者。  五百身墮拔波地獄。後經二十小劫常遣肘  手。抱此大小便處臭穢之地。乃至黃泉。

[0981c15]  又毘尼母經云。諸比丘住處房前。閑處小  便污地。臭氣皆不可行。佛聞之告諸比丘。從  今已去不聽諸比丘僧伽藍處處小行。當聚
一屏猥處。若瓦瓶若木筩。埋地中就中小  便已。以物蓋頭。莫令至臭氣。

[0981c20]  又毘尼母經云。若上廁去時應先取籌草至  戶前三彈指作聲。若人非人令得覺知。若無  籌不得。壁上拭不得。廁版梁棧上拭不得。
用石不得。用青草土塊軟木皮軟葉奇木皆  不得用。所應用者。木竹  [竺-二+韋]  作籌度量。法極  長者。一磔手。短者四指。已用者不得振令
污淨者。不得著淨籌中。是名上廁法籌法。上  廁有二處。一者起止處。二者用水處。坐起  褰衣。一切如起止處無異。廁戶前著淨瓶水。
復應著一小瓶。若自有瓶者。當自用。若無  瓶者。用廁邊小瓶。不得直用僧大瓶水令污。  是名上廁用水法。

[0982a03]  塔前眾僧前和尚阿闍梨前。不得張口大洟  唾著地。若欲洟唾當屏猥處。莫令人惡賤。是  名唾法。

[0982a06]  又三千威儀云。若不洗大小便。比丘得突吉  羅罪。亦不得淨僧座具上坐及禮三寶。設禮  無福德。又至舍後上廁有二十五事。一欲大
小便當行時。不得道上為上座作禮。二亦莫  受人禮。三往時當直低頭視地。四往當三  彈指。五已有人彈指不得逼。六已上正住彈
指乃踞。七正踞中。八不得一足前一足却。九  不得令身倚。十斂衣不得使垂圊中。十一  不得大咽使面赤。十二當直視前不得顧聽。
十三不得污壁。十四不得低頭視圊中。十五  不得視陰。十六不得以手持陰。十七不得草  蓋地。十八不得持草畫壁作字。十九用水不
得大費。二十不得污湔。二十一用水不得使  前手著後手。二十二用土當三過。二十三當  用澡豆。二十四三過用水。二十五設見水草
土。盡當語直日主者。若自手取為善。

[0982a22]  又僧祇律云。大小行已不用水洗。而受用僧  座具床褥得罪。

[0982a24]  又十誦律云。不洗大行處。不得坐臥僧臥具  上得罪。

[0982a26]  又摩德勒伽論云。不洗大小行處不得禮拜。  餘無水處。若為非人所瞋。水神所瞋。或為  服藥等開不犯。

[0982a29]  又三千威儀經云。不洗淨禮佛者。設禮無功  德。又雜譬喻經云。有一比丘不彈指來大小  便。潛污中鬼面上。魔鬼大恚欲殺沙門。沙
門持戒。魔鬼隨逐伺覓其短不能得便  (既知此事上廁  必須謦欬作聲)  。

[0982b05]  又賢愚經云。昔佛在世時。舍衛城中。有一  貧人。名曰尼提。極貧下賤。常客除糞。佛知  應度。即將阿難往到其所。正值尼提擔糞出
城。而欲棄之。瓶破污身。遙見世尊深生慚  愧。不忍見佛。佛到其所廣為說法。即生信  心欲得出家。佛使阿難將至河中與水洗訖。
將詣祇桓。佛為說法得須陀洹。尋即出  家得阿羅漢果。國人及王聞其出家皆生怨  恨。云何佛聽此人出家。波斯匿王即往佛所  欲破此事。正值尼提在祇桓門大石上坐縫
補故衣。七百諸天香華供養。王見歡喜。請  通白佛。尼提比丘身沒石中。出入自在。通  白已竟。王到佛所先問此事。向者比丘姓字
何等。佛告王曰。是王國中下賤之人。除糞  尼提。王聞佛語謗心即除。到尼提所執足作  禮。懺悔辭謝。王白佛言。尼提比丘。宿作何
業。受此賤身。佛告王曰。昔迦葉佛入涅槃  後。有一比丘。出家自在。秉捉僧事。身暫有患。  懶起出入便利器中。使一弟子擔往棄之。然
其弟子是須陀洹。以是因緣。流浪生死常  為下賤。五百世中為人除糞。由昔出家持戒  功德。今得值佛出家得道  (以是義故。不得房內便利。具招前罪。數見俗
人懈怠不能自運置穢器。在房便利令他日別將棄。未來定墮地獄。縱得出獄猶。作猪狗蜣蜋廁蟲也)  。

[0982b28]  又佛說除災患經云。佛告阿難。乃前過世  迦葉佛時。人壽二萬歲。佛事終竟復捨壽  命。

[0982c02]  爾時有王。名曰善頸。供養舍利起七寶  塔。高一由延。一切眾生然燈燒香。香華繒綵  供養禮事。時有眾女欲供養塔。便共相率掃
除塔地。時有狗糞污穢塔地。有一女人。手撮  除棄。復有一人。見其以手除地狗糞便唾笑  之曰。汝手已污不可復近。彼女逆罵。汝弊
婬物。水洗我手便可復淨。佛天人師敬意無  已。手除不淨已。便澡手繞塔求願。今掃塔  地污穢得除。令我世世勞垢消滅清淨無穢。
時諸女人掃塔地者。今此會中諸女人是。爾  時掃地願滅塵勞服甘露味。爾時以手除狗  糞女者。今柰女是。爾時發願不與污穢會所
生清淨。以是福報。不因胞胎臭穢之處。每  因華生。以其爾時發一惡聲罵言婬女。故今  受是婬女之名。以值佛聞法得須陀洹。

[0982c17]  又雜寶藏經云。南天竺法家有一童女。必使  早起淨掃庭中門戶左右。有長者女。早起掃  地。會值如來於門前過。見生歡喜。注意看
佛。壽命旋促即終生天。夫生天者法有三念。  自思惟言。本是何身。自知人身。今生何處。定  知是天。昔作何業來生於此。知由見佛歡
喜善業得此果報。感佛重恩來供養佛。佛為  說法得須陀洹。

[0982c25]  又新婆沙論云。昔德叉尸羅國有一女人。至  月光王捨千頭處禮。無憂王所起靈廟見有  狗糞。在佛座前尋作是思。此處清淨。如何
狗糞穢污其中。以手掃除香泥塗飾。善業  力故。令此女人遍體生香。如旋檀樹。口中  常出青蓮華香。若諸眾生由不護淨故。因內  煩惱感諸外穢。故論頌言。

世間諸穢草　　能穢污良田  
如是諸貪穢　　穢污諸含識  
世間諸穢草　　能穢污良田  
如是諸瞋穢　　穢污諸含識

[0983a07]  又賢愚經云。佛在世時。羅閱城邊有一汪水。  污泥不淨。多諸糞穢。國中人民以屎尿投中。  有一大蟲其形像蛇。加有四足。於其汪水東
西馳走。或沒或出。經歷年載。常處其中。受  苦無量。爾時世尊將諸比丘。至彼坑所問諸  比丘。汝識此蟲宿緣行不。諸比丘咸言。不
知。佛言。毘婆尸佛時。有眾賈客入海取寶。大  獲珍寶平安還到。選寶上者用施眾僧。規俟  僧食。僧受其寶付授摩摩帝。於後僧食向
盡。從其求索不與。眾僧苦索。摩摩帝瞋恚  而語之言。汝曹噉  屎  。此寶屬我。何緣乃索。  由其欺僧惡口罵故。身壞命終墮阿鼻地獄。  身常宛轉沸  屎
之中。九十一劫乃從獄出。今  墮此中。自從七佛已來皆作其蟲。至賢劫  千佛各各皆爾。

[0983a22]  又百緣經云。佛在王舍城迦蘭陀竹林時。尊  者舍利弗大目揵連。設欲食時。先觀地獄  畜生餓鬼。然後方食。目連一餓鬼。身如燋
柱。腹如太山。咽如細針。髮如錐刀。纏刺其  身。諸支節間皆悉火出。呻吟大喚四向馳走。  求索  屎  尿以為飲食。疲苦終日而不能得。即
問鬼言。汝造何業受如是苦。餓鬼答言。有  日之處不煩燈燭。如來世尊今現在世。汝可  自問。我今飢渴不能答汝。爾時目連尋往佛
所。具問如來。所造業行受如是苦。具以上  問。爾時世尊告目連曰。汝今善聽。吾為汝  說。此賢劫中。舍衛城中。有一長者。財寶無
量。不可稱計。常令僕使壓苷蔗汁。以輸大  家。有辟支佛甚患渴病。良醫處藥。教服苷  蔗汁病乃可差。時辟支佛往長者家乞苷蔗
汁。時彼長者見來歡喜。尋勅其婦富那寄。  我有急緣定欲出去。汝今在後取苷蔗汁施  辟支佛。時婦答言。汝但出去。我後自與。時
夫出已取辟支佛鉢。於其屏處。小便鉢中。以  苷蔗汁。蓋覆鉢上。與辟支佛。辟支受已尋知  非是投棄於地。空鉢還歸。其後命終墮餓鬼
中。常為飢渴所見逼切。以是業緣受如是苦。  佛告目連。欲知爾時彼長者婦。今富那寄餓  鬼是。佛說是時。諸比丘等捨慳貪緣。厭惡
生死。有得四沙門果者。有發辟支佛心者。有  發無上菩提心者。爾時諸比丘聞佛所說歡  喜奉行。

[0983b20]  頌曰。

噉他身血肉　　貪毒無慈矜  
養茲身穢質　　蟲寓內銷融  
不護僧淨器　　受此廁中蟲  
後報入地獄　　苦痛未知窮

感應緣  (略引三驗)

  * 宋釋慧果 
  * 齊釋弘明 
  * 唐謝弘敝妻許氏 

[0983b27]  宋京師瓦官寺有釋慧果。婺州人。少以蔬  食苦行自業。宋初游京師止瓦官寺誦法華  十地。嘗於廁前見一鬼。致敬於果云。昔為
眾僧作維那。小不如法墮在噉糞鬼中。法師  德素高明。又慈悲為意。願助以拔濟之方也。  又云。昔有錢三千文。霾在柿樹根下。願取
以為福。果即告眾掘取。果得錢三千文。為造  法華一部。并設齋。後夢見此鬼云。已得改  生大勝昔日。果以宋太始六年卒。春秋七十  有六。

[0983c08]  齊永明中。會稽釋弘明者。止雲門寺誦法華。  禮懺為業。每旦水瓶自滿。實諸天童子為給  使也。又感虎來入室伏床前久之乃去。又見
小兒來聽經云。昔是此寺沙彌。為盜僧厨食  今墮廁中。聞上人讀經故力來聽。願助方  便。冀免斯累。明為說法。領解方隱。後山精
來惱。明乃捉取以腰繩繫之。鬼謝遂放。因  之永絕  (右二驗出梁高僧傳)  。

[0983c16]  唐吳王文學陳郡謝弘敝妻。高陽許氏。武  德初年遇患死。經四日而蘇。說云。被二三  十人拘至地獄。未見官府即聞喚。雖不識面
似是姑丈沈吉光語音。許問云。語聲似是沈  丈。何因無頭。南間人呼姑姨夫。皆為某姓丈  也。吉光即以手提其頭。置於膊上而誡許曰
汝且在此間。勿向西院。待吾為汝造請。即  應得出。遂於語處而住。更不東西看。其吉  光拪遑似有經紀。凡經再宿。吉光始來語
許云。汝今此來。王欲令汝作其女伎。儻引  見不須道解絃管。如其不為所悉可引吾為  證也。少間有吏抱案引入。王果問之。解絃
管不。許云不解。復云。沈吉光具知。王問吉  光。答云。不解。王曰。宜早放還不須留也。于  時光欲發遣。即共執案人籌度。不解其語。
執案人云。娘子功德力雖強。然為先有少罪。  隨便受却身業俱淨。豈不快哉。更別引入一  大院。其門極小。亦大見有人受罪。許甚驚懼。
乃求於主者曰。生平修福何罪而至斯耶。答  曰。娘子曾以不淨盌盛食與親。須受此罪。方  可得去。遂以銅汁灌口。非常苦毒。比蘇時口
內皆爛。光即云。可於此人處受一本經記取。  將歸受持勿怠。自今已去保年八十有餘。許  生曾未誦經。蘇後遂誦得經一卷。詢訪人間
所未曾有。今見受持讀誦不闕。其經見在。  文多不載。蘇活之後吉光尚存。以後二年方  始遇害。凡諸親屬有欲死者。三年以前並於
地下預見。許之從父弟仁則說之云耳  (右一驗出  冥報記)  。

法苑珠林卷第九十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
