經律異相卷第三十五  (得道長者部上)
梁沙門僧旻寶唱等集

  * 寶稱出家見佛悟道一 
  * 守籠那足下生毛  苦行得道二 
  * 最勝難降染化成道三 
  * 福增百歲出家見其本骸心曉見道四 
  * 須  達多崎嶇見佛時獲悟道五 
  * 須達七貧後  得食併奉佛僧倉庫自滿六 
  * 最勝魔嬈不  移七 
  * 申日為佛作毒飯火坑自皆變滅八 
  * 辯意請佛僧有二乞兒一死一為王九 
  * 曇  摩留支先身為大魚十 
  * 慳長者入海婦施  佛絹眾商皆死唯己獨存十一 
  * 毘羅陀  請佛僧食而庫藏自滿十二 
  * 婆世躓染欲  危身為目連所救十三 
  * 長者新生一子即  識本緣求母請佛甘味自下十四 
  * 阿那邠  邸七子為財受戒聞法離垢十五 

寶稱長者出家見佛悟道一

[0187c19]  波羅奈城有長者。名阿具利子。字曰蛇陀  (梁言  寶稱出曜經云夜輸)  年二十四。有琉璃屐生而著足。父母
貴異。字曰蛇陀。別作屋宅。寒暑易處伎女娛  樂不去左右。寶稱中夜欻見諸伎女皆如死  狀。膿血流溢肢節斷壞屋宅眾具皆似塚
墓。戶輒自開天地大冥。唯覩小光趣東城門。  門復自開明照鹿園。尋光見佛瞻覩相好。怖  止迷解舉聲歎曰。久在愛獄著名色械。今趣
神尊寧得脫不。佛言。童子善來覺矣。斯處無  憂眾行畢竟。前禮佛足。佛為說法逮無垢法  眼。即起白佛。願為弟子。佛言。善來比丘便成
沙門。明旦眾女周慞遍求。大家驚怖不知所  在。長者遣馬四出推索。父乘子車東行尋求。  道遇一水。水名波羅奈。度水見子寶屐脫置
岸邊。即尋足跡徑趣鹿園。佛以方便令其父  子兩不相見。長者問佛言。我子寶稱足跡趣  此。瞿曇見不。佛告長者。若子在斯何憂不見。
佛為說法入須陀洹。寶稱心解便得羅漢。父  子相見恩愛微薄。長者白佛。今日心悅情有  二喜。一遇佛解喜。二離愛快喜。

[0188a10]  於時寶稱親支四人。一名富耨。二名維摩  羅。三名橋炎鉢。四名須陀。聞寶稱已作沙門。  驚喜毛堅曰。吾共詣佛并省寶稱。即便俱行。
見佛影則乘本願行。作禮白佛。飢渴道化虛  心日久。不以鄙陋願為弟子。佛言。善來比丘  皆成沙門。為說心本淨聞義心了。便得羅漢。  如有聞者發足尋覓。皆得道果
(出中本起經又上出出曜經第十  九卷)  。

守籠那足下生毛苦行得道二

[0188a19]  瞻婆城有大長者子。字守籠那。其父母唯有  此子。心甚念之。生來習樂未曾躡地足下生  毛。時摩竭國王聞瞻婆城中大長者子遲欲
見之。即勅城主。使諸長者各將兒來。時瞻婆  城主奉勅。詣摩竭王。在一面住。王聽以衣敷  地。詣王所。王見足毛。心甚歡喜。即語言。可
往見佛禮拜問訊。當與汝後世利益。時瞻婆  城主及諸長者。共詣耆闍崛山。時有長老婆  竭陀。為佛給使在磐石上坐。時瞻婆城主。詣
長老婆竭陀所言。我等欲見如來。時婆竭陀  即沒石上涌出佛前。白言。瞻婆長者欲見世  尊。佛言。汝往屋蔭中敷座。我當往坐。時婆
竭陀即敷座已還到佛所。白世尊言。敷座已  竟。世尊坐已。告婆竭陀言。語長者來。時婆竭  陀沒於佛前踊出石上。時諸長者歎未曾有
世尊弟子神足猶爾。況復如來。婆竭陀言。長  者宜知。是時瞻婆城主來詣佛所。世尊爾時。  即為諸長者子及瞻婆城主說法勸化。即於
坐上得法眼淨。白世尊言。大德。從今已去歸  依三寶。為優婆塞。時守籠那後遂出家。往溫  水河邊尸陀林中。懃行精進。經行之處血流
污地。猶如血塗。時守籠那在靜處思惟。佛弟  子中懃行精進無勝我者。我今何故不得無  漏。我當捨戒還家自恣五欲布施作福。佛知
其心。到守籠那所。我今問汝。隨意答我。汝在  家時彈琴。琴絃若緩若急音聲好不。若不緩  不急乃得好聲。佛言。比丘亦如是。不緩不急
心乃會道。依教修行逮成羅漢焉  (出四分律三分第二卷)  。

最勝難降染化成道三

[0188b19]  昔舍衛城內。有一長者。名曰最勝。更有長者。  名曰難降。二人慳貪國中第一。饒財多寶不  可稱計。二人門戶各有七重勅守門者。無令
乞兒得入我家庭室中。鐵籠遍覆庭內以斷  飛鳥。四面鐵牆防鼠穿鑿嚙壞器物。是時五  大聲聞各以次第詣彼教化。從地踊出教以
法施。長者二人聞之各不受化。後佛自往坐  臥虛空放大光明。佛與長者說微妙法。長者  雖聞心猶不達。內自思惟。佛來至不可虛爾
使還精舍。宜入藏裏取一白氈布施如來。即  起入藏。選一惡者反更得好。捨而更取倍得  好者。心意共諍不能自決。當於其日阿須倫
與忉利天共鬪。或天得勝阿須倫不如。或阿  須倫得勝諸天不如。爾時世尊以天眼觀見  長者心。或時慳心得勝施心不如。或時施心  得勝慳心不如。爾時世尊便說斯偈。

施與戰同處　　此得智不譽  
施時亦戰時　　此事二俱等

[0188c08]  長者遙聞內懷慚愧。如來所說正謂我身。即  出好  [疊*毛]  持用為施。難降長者。出五百兩金持  用惠施。心開意解各見道跡
(出出曜經第十七卷)  。

福增百歲出家見其本骸心曉見道四

[0188c12]  若放男女若放奴婢。若聽人民若自己身。出  家入道功德無量。布施之報六天人中往反  十世。出家之福無邊無量。勝起七寶塔上至
三十三天。以貪人能壞。出家之德無有可毀。  乃高須彌。深於大海廣於虛空。若為出家作  留難者。其罪甚重。入深地獄黑闇無目。有一  長者。名尸利苾提
(梁言福增)  其年百歲求欲出家。  家人大小無從用者。尸利苾提往趣迦蘭陀  竹林。從舍利弗求欲出家。老不得出家。遍問
五百羅漢皆同。舍利弗出竹園門。舉聲大哭。  優波離是剃髮賤人。泥提下穢除糞之人。殃  掘魔羅殺無量人。及陀塞  羈  大賊惡人。如
是等人尚得出家。我有何罪而獨不得。佛即  踊現。問福增言。汝何故哭。聞佛梵音心喜作  禮。白佛言。諸罪惡人皆得出家。我何罪不聽
我出家。大小不復用。我於佛法中復不得出  家。設我還家必不見前。我當何趣。今日定當  於此捨命。佛慰喻言。汝莫憂惱。聽汝出家。告
大目連。聽與出家。即得出家。受具足戒。晝夜  精勤修集讀誦廣通經藏。以年老故不能隨  時恭敬迎送禮問上座。諸少比丘皆為上座
常苦言激切。又作是念。我今寧死。往大河岸  邊脫去袈裟置樹枝上。泣而誓言。我不捨佛  法眾僧。唯欲捨命。我此身上布施持戒精進
誦經。設有報者。願我捨身生富樂家。眷屬調  從。於我善法不作留難。常遇三寶遭值善師。  示悟涅槃畢投  [泳-永+迴]  澓中。未至水頃目連接
置岸上。令捉衣角上衝虛空。猶如猛鷹銜一  小鳥。屈申臂頃至大海島。海邊有新死人。  女相具足。見有一虫從口出還從鼻入復從
眼出更從耳入。苾提問。此何女人。答曰。時到  當說。前行復見一女。自負銅鑊燃火吹之既  沸。脫衣自入鑊中。髮爪先脫肉熟離骨沸吹
骨出。在外風吹尋還成人。自取其肉而噉食  之。次復前行見一大樹。多虫圍唼其身乃至枝  葉。無有空處如針頭許。大叫震動如地獄聲。
復次見一男子。周匝獸頭諸惡鬼神。手執弓  弩三放毒箭鏃皆火燃。競共射之。身皆燋然。  又見一大山。下安刀劍見有一人。從上投下
刀戟劍矟壞刺其身。即自收拔還竪本處。往  還不息。前見骨山。高七百由旬。目連於山為  說。舍衛城中大薩薄婦。夫甚愛念。欲入大海
戀婦不捨。即將入海。婦擎鏡照面。自覩端正。  便起憍慢深心愛著。時遇大龜蹋船沒海。一  切皆死。五百賈客一切皆死。海不受屍。夜叉
羅剎出置岸上。隨所愛念死還生為虫。捨此  虫身墮大地獄。舍衛國優婆夷婢優婆夷請  一比丘。夏九十日奉給供養。使婢送食。婢至
屏處選好自食。餘與比丘。大家覺問。婢答。我  若先食使我世世自食身肉。今先受花報後  墮地獄。

[0189b05]  大樹諸虫唼食發大惡聲。是瀨利吒營事比  丘。用僧祇物華果飯食。送與白衣。受此花  報。後墮地獄。唼樹諸虫。即是得物之人。

[0189b08]  舉聲大哭眾箭射身者。此人前身為大獵師。  多害禽獸以是罪故受斯苦毒。於此命終墮  大地獄。

[0189b11]  大山上自投刀劍者。是王舍城大健鬪將。以  猛勇故身處前鋒。或以刀劍矛楯傷剋物命  故受此報。

[0189b14]  有一國王名曇摩苾提。布施持戒慈悲不傷  物命。政法治國滿二十年。共人博戲。時有  一人殺人。諸臣白王。答言。隨國法治。即案律
殺。王戲已畢問。罪人何在。臣曰已殺。王聞泣  曰。七珍皆住我獨入地獄。即捨王位入山自  守。命終作摩竭魚。身長七百由旬。王臣恃勢
抂刻百姓。命終亦作摩竭大魚。身虫  瘙  癢揩  頗梨山。碎殺虫血流百里皆赤。應墮大地  獄。時魚一眠百歲乃覺。覺大飢渴。即便張口
海水流入如注大河。有五百估客入海採寶。  值之船趣魚口。賈人稱南無佛。魚聞閉口。賈  客得活。魚飢命終生王舍城。夜叉出身置此
海邊。時王者汝身是。殺人為魚。苾提口解  無常厭世。盡結得羅漢果  (出賢愚經第七卷)  。

須達多崎嶇見佛時獲悟道五

[0189b29]  舍衛國有大長者。名須達多  (賢愚經始云。大臣四部律並呼居士)  常給施孤獨乞兒。人以為號。先有田業在王  舍城。年年履行
(大涅槃賢愚二經云為兒  聘  婦詣王舍城)  寄止長者護  彌家  (中本起經云。迦蘭陀。大涅槃經云珊檀那)  。夜起掃治宅舍辦餚
饍。須達問之。答曰。迦毘羅城有釋種子。名悉  達多。姓瞿曇氏。其生未久相師占之。定當作  轉輪王。心不願樂。捨之出家。無師自覺得阿
耨多羅三藐三菩提。於諸眾生其心平等故  號為佛。明受我請。又問。今在何處。答曰。在  迦蘭陀竹林精舍  (十誦律云寒林)  須達多一心念佛所
有功德。忽然大明。尋光而出至尸呵城門。佛  神力故自然而開  (四分律云神即開門)  出門路有天祠。須  達致敬尋還黑闇。心生惶怖。復欲還反城門。
有大天神。告須達言。仁者見佛當獲善利。盡  閻浮提所得功德。不如發心一步詣如來所。  須達問曰。汝是誰耶。答曰。我是信相婆羅門  子
(四分律云我是私訶神)  是汝往昔善知識。我因往昔見  舍利弗大目揵連禮拜歡喜。捨身得作北方  天王毘沙門子。專知守護此城  (十誦律大同)  況見如
來禮拜供養。須達禮佛。佛如應說法。得須  陀洹道  (出大涅槃第二十七卷又出雜阿含第二十卷中本起四部律皆大同小異)  。

須達七貧後得食併奉佛僧倉庫自滿六

[0189c22]  長者須達七貧後貧最劇。於糞壤中得一木  斗。其實栴檀。出市賣之。得米四斗。語婦曰  並炊一斗。吾當索菜。時佛念曰。當度須達
令福更生。炊米方熟。舍利弗往。婦見歡喜。  一斗米飯悉投著鉢中。更炊一斗。目連復往。  亦歡喜與之。復炊一斗。迦葉復往。亦復與
之。適有一斗。尋復炊熟。如來自往。婦自念  言。間日之糧。莫有降者。今有是米。如來躬  顧。得無罪畢福生者哉。一斗米飯盡施如來。
佛口呪願。罪滅福生從今日始。須達尋歸。婦  恐其恚。便問曰。如今佛來及舍利弗目連。迦  葉盡來求食。當與不耶。答曰當與。福田難遭。
若來求者是為值遇。婦言。向四斗米吾盡用  施矣。夫大歡喜。餘有飯汁公姥共飲之。須臾  彷徉。諸室珍寶倉庫穀帛。自然實滿。如往
時富也。須達踊躍。知佛愍念。更請佛及僧供  養盡空。佛為說法皆得道迹  (出雜譬喻經下卷)  。

最勝魔嬈不移七

[0190a11]  最勝長者聞說妙法。即於坐上諸塵垢盡得  法眼淨。受三自歸為優婆塞。盡形壽不殺。佛  去不久。弊魔波旬化作佛像及相好。來至長
者家。長者念曰。如來向出還其何速。偽佛告  曰。吾謂長者高才博智分別譏趣。諦念長者。  愚惑無智。吾向所說四諦者實非真諦。斯是
顛倒。外道所習。長者即自覺知。即報之曰。止  止勿語。吾得慧眼住牢固地。正使汝化作億  千萬身。吾不退轉。何以螢火之光與日競明。
佃家灰埠欲比須彌。鵄鷲烏鵲金翅並飛。  波旬慚愧復身而去  (出最勝長者受呪願經)  。

申日為佛作毒飯火坑自皆變滅八

[0190a23]  是時王舍國。有一四姓長者。字為申日。財產  甚富。金銀珍寶無有央數。申日事餘道人。唯  不事佛。諸異道人皆共嫉妬。申日共議言。佛
今為王及傍臣長者吏民所敬。而我等獨不  為所重。佛常自說言。知去來現在之事。知他  所念。今寧可試。為審爾不。申日言。當何試
之。異道人言。請佛持毒藥置飯中。掘門裏深  五丈。以火置中薄覆其上。令佛從上來。若  知當不受請。受請則不知。申日言諾。即行請
佛。佛言大善。異道人言。已無所知。但當穿  地。申日有子。字旃羅法。年十六。通達宿命  善學佛道能知去來現在之事。啟其父言。佛
已知之。莫用惡人言自投湯火。申日不信。掘  坑燃火飯置毒藥。告諸比丘。隨我後行。佛適  向道。便放光影令申日舍中悉作金色。時旃
羅法即語父言。今佛已起向道。十方皆明如  日。佛到城門。足蹈門限。舉大城中即為大動。  病者即愈。箜篌樂器不鼓自鳴。佛到申日門。
五丈火坑化作浴池。中生蓮華。一華千葉。  諸弟子所蹈蓮華。華生百華。皆蹈華而行。  申日見火以作水池中生蓮華。便大懼怖。頭
面著地以誠自說。今為佛作飯皆以毒藥置  中。願乞更炊。佛言。不須更炊。持毒藥飯來食  之。勅諸比丘。且勿食。須我教乃食。佛即呪
曰。天下凡有三毒。一者貪婬。二者瞋恚。三者  愚癡。佛無是三毒為不行。至誠有經法者。毒  亦不行。飯食中毒皆自消去。佛言皆飯。申
日頭面禮佛足言。我大無狀。用惡人之言。  願從世尊求哀悔過。佛為說經。得須陀洹道  (出申日兜本經)  。

辯意請佛僧有二乞兒一死一為王九

[0190b25]  舍衛國有一長者子。名曰辯意。聞佛說五十  事要。逮得法忍。五百長者子得法眼淨。辯  意言。唯願世尊及大眾。明日中自屈於我舍
食。佛與大眾往其家食。未呪願。有一乞兒。歷  座行乞。無敢與者遍無所得。瞋恚而出。便生  惡念。此諸沙門。放恣愚惑。有何道哉。貧者從
乞無心見與。吾得為王。以鐵輞車轢斷其頭。  言已便去。佛呪願竟。復一乞兒來。從眾乞食。  各各與之。大得飯食歡喜而去。即生念言。此
諸沙門有慈悲心。我得為王供養佛僧。乃至  七日。不報今者飢渴之恩。言已便去。二乞兒  展轉求匃。到他國中臥於道邊深草之中。時
彼國主忽然崩亡無有繼嗣。相師判言。書記  當有賤人為王。諸臣百官千乘萬騎按行國  界。望見草上有雲霞蓋。相師曰。中有神人。即
得乞兒。諸臣拜謁。乞兒驚愕自云。下賤非是  王種。皆言。應相沐浴香湯。著王之服。光相莊  嚴導從入國。惡念乞兒。在深草內臥寐不覺。  車轢斷其頭
(出辯意經)  。

曇摩留支先身為大魚十

[0190c16]  昔有長者。字曇摩留支問訊。佛言。曇摩留支。  別來大久乃得相見。有人問。佛答曰。昔阿僧  祇劫時。世有佛。名曰定光。我時為梵志。字曰
超述。時定光佛。方欲入城。我即中路相逢。解  髮布泥上令佛蹈過。佛即記曰。汝勇猛乃爾。  却後阿僧祇劫當得作佛。汝于時起恚心曰。
此人與畜生無異。乃蹈他頭髮上過去。從起  以來阿僧祇劫。常墮畜生中。復在大海中。為  摩竭魚。身長七千由延。時有五百賈客。乘船
入海採寶。值此大魚噏船垂欲入口。時五百  人各稱所行事。時賈客主語眾人言。今世有  佛名釋迦文。濟人危厄無復是過。我等稱名
冀蒙得脫。即便齊聲稱喚。魚聞佛名本識由  存。即自惟曰。釋迦文佛已出世間。我身云  何故在魚中。即還沒水。五百賈客安隱而
歸。時魚即撲身出沙壇上。不飲不食經二  七日命終。生長者家作子。字曇摩留支。今來  與吾相見。所以稱久遠耳。留支聞此本末。即
向海邊求其故屍。見大魚骨皮肉已盡行脇  骨上。思惟言。此是我故屍。即以華散故屍上。  尋惟即往。忽然道成  (出分別功德經第四卷)  。

慳長者入海婦施佛絹眾商皆死唯己獨存十  一

[0191a10]  昔人大富而慳。其婦好法欲施不敢。婿臨入  海。先以鐵蒺  [卄/梨]  三重繞舍。婦礙之不能得
出。一心念佛。諸鐵關閡變成鵠毛。取絹一匹  寄人施佛。佛受呪願。夫與五百伴共在海中。  為鬼所噉。唯留其夫。諸鬼相語。是人婦事佛。
不可近也。伴侶死盡獨得寶還。問婦何事。婦  具告之。二人歡喜。即請佛僧設會得道  (出雜譬喻  經第一卷)  。

毘羅陀請佛僧食而庫藏自滿十二

[0191a19]  昔佛在世有大長者。名修羅陀財富無數信  向道德。自誓。常以臘月八日請佛及僧。終身  子孫奉行不輟。長者亡時。囑兒勿廢。兒名毘
羅陀。後日漸貧。至時無以供辦愁慼不樂。佛  遣目連往問云。汝父供月欲至當設何計。答  言。唯願世尊。勿見忽棄。八日臨盻。將妻至外
家。質百兩金。還辦供具。佛與千二百五十眾  僧往舍而坐。行水下食清淨竟而還。其日夜  半諸故藏中寶物自滿。夫婦見之。且喜且懼。
恐官顧問。即往白佛。佛言。安意快用勿有  疑難。汝之履信不違父教。聞施慧道七財滿  足  (出法句經第三卷)  。

婆世躓染欲危身為目連所救十三

[0191b03]  佛在羅閱祇國。有豪長者。名尸利躓。大富盈  溢。婦生一男形容嚴妙。請師占候歎子福德。  問言。從懷此兒有何瑞應。長者曰。其母訥口
鈍辭。既懷此子談語巧妙。字婆世躓。及年長  大遊行觀看。見那羅伎家有一女子。心便染  著欲得娉娶。還啟父母願為求索。父母告言。
高卑非匹如何為婚。子重啟言。莫問門戶但  論其身。幸為我求若不如志便自殞命。父母  從之。共作婚姻。兒惑其色不恥鄙事。即詣彼
家。學習戲藝皆已成就。是時國王集諸那羅  眾多戲事。時長者子次應現伎上索而走。王  脫不見。復勅更上。氣力漸羸中道欲墮。心中
惶懅無所歸依。目連陵虛告之曰。如卿今日  寧全身命出家學道。為寧墮地娶彼女耶。答  言。願自存濟不用女也。目連即時化作平地
得全身首。喜不自勝。隨逐目連。往詣世尊禮  拜供養。佛於是時廣說妙論。心意開解便得  初果。因求出家世尊聽之。鬚髮自落法衣在
身。專精禪思成阿羅漢。佛言。過世波羅奈  國。有大長者。初生一子端正無比。有人從海  中來齎一鳥卵用奉長者。長者納受。經少時
間。其卵便剖出一鳥雛。毛羽光潤。長者受  與子使弄。子騎鳥脊飛遊觀看。聞他國王作  那羅戲。乘鳥至彼。鳥住樹上。偶見王女情
便染愛。遣信騰情。女便與交。為王所知。推  捕縛來而當斬戮。長者子言。諸君何為勞力  殺我。聽我上樹自投而死。諸人聽許。便相
上樹乘騎其鳥翔虛而去。得延壽命。時長者  子今婆世躓是。王女者今伎家女是。爾時鳥  者則目連是。過去世惑色致困由鳥得濟。今  垂當死。由於目連故得安隱
(出賢愚經第十三卷)  。

長者新生一子即識本緣求母請佛甘味自  下十四

[0191c07]  舍衛國中有大長者。生一男兒。而目端正生  而能言。問其父母。世尊及舍利弗阿難等皆  在世不。父母答在。見其能言乃謂非人。即往
問佛。佛言。此兒有相。父母歡喜。兒又啟曰。  唯垂請佛及僧。答曰。卒無供養。兒又啟曰。但  掃灑堂舍莊嚴床席。施三高座。百味飯食自
然滿堂。又先身之母今猶存在。居波羅奈國。  願為仰報。父母遣使馳象迎接。以三高座。  一擬如來。一為父。一為前世所生母。佛與
眾僧既入其舍。甘味飯食自然而下種種豐  饒。佛為說法。合家大小盡得初果  (出賢愚經第一卷)  。

阿那邠邸七子為財受戒聞法離垢十五

[0191c19]  舍衛城中阿那邠邸。有七子心無篤信。於佛  法眾不持五戒。阿那邠邸長者言。我當賜汝  千兩金。汝等可歸命三寶受於五戒。七子聞
之。便欲歸三寶受持五戒。父各賜千兩金。  俱至世尊所。具以白佛。云何世尊。彼七子頗  有福善諸功德不。佛言。善哉長者。饒益眾生
安隱天人。彼七子者緣是諸善功德具足。所  獲果報我今當說。北方有國。城名石室。國土  豐熟人民熾盛。彼有伊羅波多羅藏。無數百
千金銀珍寶。於彼健陀賴國人七藏之中。隨  其所欲皆悉費用。無所減少及此伊羅鉢多  羅大寶藏。彼七千兩金百倍千倍無數倍。皆
悉不及汝七子所獲功德。世尊與阿那邠邸  說微妙法。即從坐起白世尊言。願受我請。及  比丘僧。欲設甘露飲食。為七子故。世尊默然
受。世尊知時。與比丘僧前後圍遶入舍衛城。  詣阿那邠邸家皆即就坐。長者及子禮敬世  尊。世尊說法便逮等見。告言如是。長者七
子甘饌飲食。飯佛比丘。食竟除鉢。佛與七  子說法。各於坐上諸塵垢盡。無有瑕穢得法  眼生。彼已見法。無有狐疑亦無猶豫  (出阿那邠邸化七子  經)  。

經律異相卷第三十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2121 經律異相  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
