經律異相卷第十四  (聲聞無學第二僧部第三)
梁沙門僧旻寶唱等集

  * 舍利弗退大乘而向小道一 
  * 舍利弗從生及出家得道二 
  * 舍利弗請佛制戒三 
  * 舍利弗受灌園人浴令生天上四 
  * 舍利弗化人蟒令生天上五 
  * 舍利弗入金剛定為鬼所打不能毀傷六 
  * 舍利弗性憋難求七 
  * 舍利弗先佛涅槃八 
  * 舍利弗目連角現神力九 
  * 目連使阿耆河水漲作寶橋度佛十 
  * 目連為母造盆十一 
  * 目連為魔所嬈十二 
  * 目連勸弟施并示報處十三 
  * 目連伏菩薩慢十四 
  * 目連以神力降化梵志十五 
  * 目連化諸鬼神自說先惡十六 
  * 目連現二神足力降二龍王十七 
  * 目連遷無熱池現金翅鳥十八 
  * 目連三觀不中其心皆實十九 
  * 目連心實事虛二十 

舍利弗退大乘而向小道一

[0069b07]  舍利弗於六十劫中行菩薩道。欲度布施河  時有一人來乞其眼。舍利弗言。眼無所任  何以索之。若須我身及財物者當以相與。答
曰。唯欲得眼。舍利弗出一眼而與之。乞者得  眼唾而脚踏。舍利弗言。如此等人難可度也。  不如自調早伏生死。於是迴向小乘  (出大智度論第十二  卷)  。

舍利弗從生及出家得道二

[0069b15]  南天竺有婆羅門。名曰提舍。為大論議師。其  妻懷妊。夢見一人身披甲冑手執金剛。摧破  諸山在山邊立。提舍聞之曰。汝當生男摧伏
諸論議師。唯不如一人為作弟子。懷妊以  後。母大聰明甚能論議。弟拘郗羅與姊言  談。每事屈滯。知所懷子必大智慧。捨家學
問不暇剪爪。時人呼為長爪梵志。姊生兒七  日。字曰優波提舍  (出曜經云優波替)  時人以母所生。共  為之號名舍利弗。年始八歲誦十八部經。通
解一切書籍。時摩伽陀國有龍王兄弟。一  名吉利。二名阿伽羅。降雨以時國無荒年。  人民感之。常以仲春之月。一切大集。至龍
住處為設大會。作樂談義終此一晨。自古  及今斯集未替。敷四高座。一為國王。二為太  子。三為大臣。四為論士。舍利弗八歲之身。
觀察時人神情囑向。無勝己者。便昇論座結  加趺坐。眾人疑怪。或謂愚小無智。或謂智  量過人。雖復嘉其神異。猶懷矜恥。以其年少
不自與語。皆遣年少弟子傳言問之。答酢  流便辭理超絕。時諸論師歎未曾有。愚智  大小一切皆伏。王大歡喜。即命有司封一聚
落常以給之。國內大小無不慶悅。時吉占師  子名拘律陀。姓大目犍連。舍利弗共為親友。  舍利弗才明見貴。目犍豪爽致知。才智相
比行止必俱。結要終始。後俱厭世出家學道。  作梵志刪闍耶弟子。問於師曰。所求道所  得。師答之曰。自我求道彌歷年歲。不知為道
果無耶。我非其人耶。而亦不得。他日其師寢  疾。舍利弗在頭邊立。大目連在足邊立。喘  喘然其將終。乃愍爾而笑。二人問笑意。師答
之言。世俗無眼為恩愛所侵。我見金地國  王死。其大夫人自投火  [卄/積]  求同一處。而此  二人。行報各異生處殊絕。是時二人筆受
師語。欲以驗其虛實。後有金地商人。遠來  摩伽陀國。二人以疏驗之。果如師語。乃撫  然歎曰。我等非其人耶。為是師隱我耶。二人
相與誓曰。若先得甘露要畢同味。佛度迦  葉兄弟千人。次遊王舍城。時一比丘名阿說  示  (五人之一)  著衣持鉢入城乞食。舍利弗見其容
儀超異諸根靜默。問曰。汝師是誰耶。答曰。釋  種太子。厭老病死苦出家學道得無上菩提。  是我師也。舍利弗言。為我說汝師教授法。
答曰。我年既幼稚。學日又初淺。豈能宣至真。  如來廣大義。又曰。略說其要。答曰。諸法因  緣生。是法因緣滅。舍利弗即得初道  (出曜經云得無著果)  。
還為目連說亦得初道。二師為各與二百五  十弟子俱到佛所。佛遙見之。指舍利弗。是  我弟子中智慧第一。又指目連云。神足第一。
今與其弟子大眾俱來。白佛言。我等願從佛  法出家。佛言。善來比丘。即時鬚髮自落。法  服著身。衣鉢具足。受成就戒。過半月後。聞
佛為長爪梵志說法。即得阿羅漢道  (出大智論第十一卷)  。

舍利弗請佛制戒三

[0070a10]  佛住舍衛城。舍利弗請佛制戒。諸比丘言。  云何未有過而求制戒。佛言。舍利弗不但今  日未有過而請制戒。其往昔時。在一聚落。人
民居士未有過患。亦嘗請我制諸刑罰。時國  名迦尸。城名波羅  [木*奈]  。國王名淨稱。淨稱以法  治化。布施持戒以道汎愛。人民致盛富樂豐
實。村里邑屋雞飛相接。舉國相敬常作諸伎  共相娛樂。時有大臣。名曰陶利。多諸謀策。  白王言。今日境內自然富樂。人民相敬。願
王制立刑罰。莫令樂極生過。王曰。即諸大  臣聰明有智。多有朋黨不可卒制。若一訶責  或生釁咎。王欲薄啟其。乃說偈言。

縱力喜瞋怒　　哀愍必治制  
化民以正法　　令心無怨蔽

[0070a24]  大臣咸喜。亦說偈言。

最勝人中尊　　調伏久住世  
以道治蒼生　　慈陰無極際

[0070a27]  佛言。淨稱者則我身是。大臣者舍利弗是  (出僧  祇律第一卷)  。

舍利弗受灌園人浴令生天上四

[0070b01]  舍利弗。夏盛熱時。遊菴羅園。一客作人汲  井水灌樹。於佛無有大信。見舍利弗發小信  心。喚舍利弗言。大德來。脫衣樹下坐。我以
水澆不失溉灌。兼相利益。舍利弗脫衣受洗。  身得涼樂隨意遊行。此客作人其夜命終。即  生忉利天上。有大威力。次釋提桓因。便自
念言。我何因生此。自觀宿命。信心微薄。因客  作溉灌。汲水洗浴舍利弗身。我若信心純  厚。知必有報故設浴具以為供養。自惟為功
雖少。以遇良田獲報甚多。即詣舍利弗所。散  華供養。舍利弗因其淨信之心。為說法要  得須陀洹道  (出雜藏經)  。

舍利弗化人蟒令生天上五

[0070b14]  昔舍衛國一旦雨血。縱廣四十里。王與群臣  咸大驚怪。即召諸道術及知占候使推為吉  凶。占者對曰。舊記有云。雨血之災。應生人蟒
毒害之物。宜推國內彰別災禍。王曰。何以  別知。占師曰。是為人蟒難可別知。誡勅國  中。有新生小兒悉皆送來。以一空甖使眾
兒唾中。中有一兒唾即成火焰。當知此兒正  是人蟒。議曰。此不可著人間。即徙置閑隱無  人之處。國中有應死者可送與之。人蟒吐
毒殺人如是。前後被毒所殺七萬二千人。後  有師子來出震吼之聲。四千里內人物懾  伏。周流暴害莫能制御。於是國王即募國中
能却師子者。與金千斤封一大縣。無有應者。  眾臣白王。唯當有人蟒能却。勅使往喚人蟒。  人蟒逢見師子至。往住其前毒氣吹。師子即
死國致清寧。後時人蟒年老得病命將欲終。  佛憫其罪重一墮惡道無有出期。告舍利弗。  汝往訓之。使脫重殃。舍利弗便忽往其前。
蟒大隆怒。念曰。吾尚未沒。為人所易無所  開白。徑來我前。便放毒氣謂能害之。舍利  弗。以慈慧攘却。光顏舒懌一毛不動。三放
毒氣而不能害。即知其尊。意解善生。更以慈  心上下七反視舍利弗。舍利弗便還精舍。吸  氣人蟒終于其日。即天地大動。極善能動。
天地極惡。亦能動。時摩竭王。即詣佛所稽  首于地。問世尊曰。人蟒命終當趣何道。佛  言今生第一天上。王聞佛語。怪而更問。佛
言。大罪之人何得生天。佛言。以見舍利弗  慈心七反上下視之。因是之福生第一天。福  盡當生第二天上。至七反以後當得辟支佛
而般涅槃。王白佛言。七萬二千人罪不復  償耶。佛言。末後作辟支佛時身當如紫磨黃  金。時當在道邊樹下坐定意。時當有大軍眾
七萬餘人。遇見辟支佛謂是金人。即取斫破  各各分之。定墮手中視之是肉。皆還聚置而  去。因是般泥洹。今世之罪乃爾薄償便畢。佛
告王。遇善知識者。山積之罪可得消滅。亦可  得道  (出譬喻經第九卷)  。

舍利弗入金剛定為鬼所打不能毀傷六

[0070c24]  佛在羅閱城迦蘭陀竹園。時尊者舍利弗在  耆闍崛山中。入金剛三昧  (雜阿含云新剃鬚髮)  是時有二
鬼。一名伽羅。二名優婆伽羅。毘沙門天王使  遣。至毘留勒叉王所。欲論人天之事。是時  二鬼。從彼虛空而過。遙見舍利弗結加趺坐
繫念在前意寂然定。伽羅鬼謂彼鬼言。我今  堪任以拳打此沙門頭。優婆伽羅鬼語第二  鬼曰。汝勿興此意打沙門頭。所以然者。此沙
門極有神德有大威力。世尊弟子中聰明智  慧最為第一。備於長夜受苦無量。是時彼  鬼再三曰。我能堪任打此沙門頭。優婆伽羅
鬼報曰。汝今不隨我語者。汝便住此。吾捨  汝去。此惡鬼曰。汝畏沙門乎。優婆伽羅曰。  我實畏之設汝以手打此沙門者。地當分為
二分。當暴風疾雨地亦振動。諸天驚怖四  天王已知。我等不安其所。是時惡鬼曰。我  今堪任辱此沙門。善鬼聞已便捨而去。時彼
惡鬼即打舍利弗頭。是時天地大動四面暴  風疾雨尋時來至。地分為二分。惡鬼全身  墮地獄中  (雜阿含云舍利言燒我煮我。伽吒鬼陷地獄中)  。舍利弗從三昧
起。正衣服往詣竹園。至世尊所頭面禮足在  一面坐。時佛告舍利弗。汝今身體無疾病乎。  舍利弗言。體素無患唯苦頭痛。世尊告曰。有
伽羅鬼手打汝頭。若當彼鬼。以手打須彌山  者。山便為二分。所以然者。彼鬼有大力。今  此鬼受其罪報故全身入阿鼻獄中。爾時世
尊告諸比丘。甚奇甚特金剛三昧力。乃至於  斯由此三昧無所傷害。正使須彌山打頭者  終不能動其毛。所以然者。比丘聽之。於此賢
劫中有佛。名拘樓孫。彼佛有二大聲聞。一  名等壽。二名大智。等壽神足第一。大智智  慧第一。如我今日舍利弗智慧第一。目揵
連神足第一。時等壽大智二比丘。俱得金剛  三昧。等壽一時在閑靜處入於寂定。時牧牛  羊人取薪草人。見各相謂言。此沙門今取無
常。即共集草木積其身上。以火焚燒捨之而  去。是時等壽尋從定起。正衣服入村乞食。諸  取薪人還見比丘。各相謂言。此比丘昨日命
終。我等以火焚燒。今日還活。今當立字號  還活。若比丘得金剛三昧者。入水火刀劍  不能中傷。金剛三昧威德如是。今舍利弗得  此三昧。多遊二處空空三昧金剛三昧
(出增一阿含經  第三十卷)  。

舍利弗性憋難求七

[0071b10]  舍利弗等受六群比丘尼請。設多美飲食。下  座及沙彌。與六十日稻飯胡麻滓合菜煮。佛  問羅睺羅。僧飲食飽足不。具答。又問有誰上
座。又答和上舍利弗。佛言。舍利弗食不淨  食。舍利弗吐去所食。誓盡形壽斷受外請常  行乞食。諸大貴人後欲設僧飯。願得舍利弗。
白佛乞勅。舍利弗還受外請。佛言莫求。其性  惡憋。其過去時有一國王。為毒蛇所螫。能治  毒師作舍伽羅呪收毒蛇來。先作火聚語蛇
言。汝寧入火寧還噏毒。蛇思惟。我已吐竟。  乃投身火中。毒蛇即舍利弗也  (出十誦律序下分又出彌沙塞律第  三十一卷。又出僧祇律第四十卷)  。

舍利弗先佛涅槃八

[0071b23]  佛告阿難。得四神足者。能住壽一劫。如來  今者當壽幾許。如是至三。阿難為魔所迷默  然不對。又告阿難。汝可起去靜處思惟。即起
至林中。時魔波旬來至佛所。白言。世尊。處世  教化度人周訖。蒙脫生死數如恒沙。時年又  老可入涅槃。即告魔言。却後三月當般涅槃。
波旬聞說歡喜而去。阿難睡夢見有大樹普  覆虛空。一切群萌靡不蒙賴。旋風卒起吹激  其樹。滅於力士所住之地。一切群生莫不悲
悼。阿難驚覺怖不自寧。思惟所夢。將無世尊  欲般涅槃。來至佛所而白佛言。我向所夢如  斯之事。將無世尊欲般涅槃。佛告阿難。如汝
所言。吾後三月當般涅槃。我向問汝。若有得  四神足者。能住壽一劫。吾四神足極能修善。  如是滿三而汝不對。魔來勸我當取涅槃。吾
以許之。阿難悲慟不能自持。其諸弟子展轉  相語。各懷悲仰來至佛所。誰得常存。我為汝  等。應作已作。應說已說。汝等但當勤修精進
何為憂慼。舍利弗聞佛涅槃深懷歎感。不  忍見世尊而取滅度。今欲在前而入涅槃。唯  願世尊當見聽許。如是至三。世尊告曰。宜
知是時。一切賢聖皆當寂滅。舍利弗即整衣  服三業供養却行而去。將沙彌均提羅。詣羅  閱祇至本生城。即勅均提。汝往入城及至聚
落。告國王大臣舊故知識諸檀越輩來共取  別。均提宣告。和上舍利弗將般涅槃。諸  欲見者宜可時往。阿闍世王及諸四輩各自
馳奔。舍利弗如是種種廣為諸人隨病投藥。  眾會有得初果乃至三果。或有出家成阿羅  漢者。復有誓心求佛道者。聞說法已作禮而
去。於後夜分。正身正意繫心在前入於初禪。  從初禪起入第二禪。如是次第入滅盡定。從  滅定起而般涅槃。時天帝釋與多天眾來至
其所讚歎供養。帝釋又勅毘首羯摩。合集  眾寶莊嚴高車送平博地。勅諸夜叉。往大  海邊取牛頭栴檀積為大  [卄/積]  。安身在上蘇油
灌之放火闍維。火滅之後。均提。拾取舍利盛  著鉢中攝其三衣擔至佛所。阿難悲悼言。法  輪大將軍已取涅槃我何憑怙。佛曰。其雖滅  度五分法身亦不滅也。

[0072a05]  舍利弗過去世時。亦不堪忍見於我死而先  我前死。阿難白佛。不審往昔先前取死其事  云何。佛告阿難。過去久遠不思議劫。此閻
浮提有一國王。名旃陀婆羅脾  (梁言月光)  。王有二  萬夫人婇女。其第一夫人名須摩檀  (梁言華施)  一  萬大臣。其第一者名摩旃陀  (梁言大月)
。王有五百  太子。最大太子。名曰尸羅跋陀  (梁言戒莫)  。王所  住城名跋陀耆婆  (梁言賢壽)  。其城縱廣四百由旬。
周匝凡有百二十門。說大檀施隨眾所須盡  給與之。并復告下八萬四千諸小國土。悉令  開藏給施。一切眾臣如教。即竪金幢擊於金
鼓廣布宣令騰王慈詔。遠近內外咸令聞知。  於時國內沙門婆羅門。貧窮孤老有乏短者。  強弱相扶集如雲雨稱意與之。閻浮提民蒙
王恩澤。有一小國。其王名曰毘摩斯那。聞  月光王美稱高大。心懷嫉妬寢不安席。即  自思惟。月光不除我名不出。當設方便。請諸
道士募求諸人。婆羅門言。王有何憂當見告  語。王言。彼月光王名德遠著一切承風。我獨  卑陋無此美稱。願得除之作何方便。婆羅門
言。月光慈惠澤潤窮厄如民父母。我等何  心從此惡謀。寧自殺身不能為此。即各罷  散不顧供養。時毘摩斯那益增愁憒。即出  廣募周遍宣令。誰能為我得月光頭。分國
半治以女妻之。爾時山脇有婆羅門。名勞  度差。來應王募。王甚歡喜重語之言。苟能成  辦不違信誓。若能去者當以何日。婆羅門曰。
辦我行道糧食所須。却後七日便當發引。  時婆羅門作呪自護。七日已滿。便來辭王。王  給所須進路而去。時月光國豫有變怪。八萬
四千諸小國王。皆夢大王金幢卒折金鼓卒  裂。大月大臣夢鬼奪王金冠。各懷愁憂不能  自寧。時城門神知婆羅門欲乞王頭遮不聽
入。時婆羅門繞城數匝不能得前。首陀會天  知月光王以此頭施於檀得滿。便於夢中而  悟王言。汝誓布施不逆眾心。乞者在門無由
得前。欲為施主事所不然。王覺愕然。即勅  大月。汝往詣門勅勿遮人。大月大臣往到城  門。時城門神即自現形。白大月言。有婆羅門
從他國來。懷俠惡心欲乞王頭是以不聽。大  臣答曰。是為大災。然王有教理不得違。當奈  之何。當作七寶頭各五百枚用貿易之。即
勅令作。時婆羅門徑至殿前高聲唱言。我  在遐方聞王功德。一切布施不逆人意。故涉  遠來欲有所得。王聞歡喜迎為作禮。問訊行
道不疲極耶。隨汝所願。婆羅門言。一切外物  雖用布施非我所須。我故遠來唯乞王頭。若  不孤逆當見施與。王聞是語踊躍無量。婆羅
門言。若施我頭何時當與。王言。却後七日當  與汝頭。

[0072b26]  爾時大臣持七寶頭來。前語婆羅門言。此王  頭者骨肉血合不淨之物用索此為。今持爾  所七寶之頭以用貿易。汝可取之。博易足得
終身之富。婆羅門言。我不用此。欲得王頭  全我所志。時大月臣種種曉喻永不迴轉憤  感心裂七分而死。王前勅語。臣下乘八千
里象遍告諸國言。月光大王却後七日當持  其頭施婆羅門。若欲來者速時馳詣。爾時  八萬四千諸王馳驛而至。咸見大王腹拍王
前。閻浮提人賴王恩澤。云何一日為一人故  永捨眾庶更不矜憐。唯願垂憫莫以頭施。一  萬大臣皆身投地腹拍王前唯見哀憫矜恤
我等。莫以頭施。二萬夫人亦身投地仰白王  言。莫見忘捨唯垂蔭覆。若以頭施我等何怙。  五百太子啼哭王前。我等孩幼當何所歸。願
見愍念莫以頭施。長養我等得及人倫。於是  大王告諸臣民夫人太子。計我從本受身已  來。涉歷生死由來長久。若在三塗截斷其頭
死而復生。如是無數亦無福報。若生人間諍  於財色。為貪恚癡恒殺多身。未曾為福而捨  此命。今我此身種種不淨會當捐棄不能得
久。捨此穢頭用貿大利何得不與。我持此頭  施婆羅門。以是功德誓求佛道度汝等苦。今  我施心垂欲成滿。慎莫遮我無上道意。一切
諸王臣民夫人太子聞王語已默然無言。爾  時大王語婆羅門。欲取頭者今正是時。婆羅  門言。今王臣民大眾圍遶。我獨一身力勢單
弱不堪此中而斫王頭。欲與我者當至後園。  爾時大王告諸小王太子臣民。汝等若必愛  敬我者。慎勿傷害此婆羅門。作此語已。共婆
羅門入於後園。時婆羅門又語王言。汝身盛  壯力士之力。若遭斫痛儻復還悔。取汝頭髮  緊繫在樹爾乃能斫。時王用語語婆羅門。汝
斫我頭墮我手中然後取去。今以頭施用求  無上正真之道誓濟群生。時婆羅門舉刀欲  斫。樹神見此甚大懊惱。如此之人云何欲殺。
即以手搏婆羅門耳。其頭反向手脚了戾。  失刀在地不能動搖。爾時大王仰語樹神。我  過去已來於此樹下。曾以九百九十九頭以
用布施。今捨此頭便當滿千。捨此頭已於檀  便具。汝莫遮我無上道心。爾時樹神聞王是  語。使婆羅門平復如故。時婆羅門便從地起。
還更取刀便斫王頭頭墮手中。爾時天地六  反震動諸天宮殿掉動不安。各懷恐怖怪其  所以。尋見菩薩為一切故捨頭布施。皆悉來
下感其奇特悲淚如雨。因共讚言。月光大王  以頭布施。於檀波羅蜜今已得滿。音聲普遍。  彼毘摩羡王聞此語已。喜踊驚愕心擘裂而
死。時婆羅門擔王頭去。諸王臣民夫人太  子。已見王頭自投于地。同聲悲叫絕而復  蘇。時婆羅門嫌王頭臭即便擲地脚蹴而去。
或復有人語婆羅門。汝之酷毒劇甚乃爾。既  不中用何為乃索。時婆羅門進道而去。人見  便責無給食者。飢餓委悴困切極理。道中
有人自問消息。知毘摩羡王已復命終。失於  所望及勞度差命終。皆墮阿鼻泥犁。其餘臣  民思念王恩感結死者皆得生天。如是阿難。
欲知爾時月光王者。今我身是。毘摩羡王今  波旬是。時大月大臣今舍利弗是。當於爾時  不忍見我死而先我前死。乃至今日不忍見  我入於涅槃。而先滅度
(出賢愚經第五卷及方便佛報恩經大同小異)  。

舍利弗目連角現神力九

[0073b01]  佛在舍衛城祇樹給孤獨園。時世尊於十五  日說戒。時諸比丘僧及五百比丘眾  (大智度論云五  百大羅漢)
從祇洹沒詣阿耨達池。時阿耨達龍王至  世尊所頭面禮足在一面坐。觀如來顏色及  諸比丘。即白佛言。觀此眾中皆空無所有。舍
利弗比丘今無此座。佛告目連言。汝速至  舍利弗所以我聲告。目連承教。往舍衛城謂  舍利弗言。佛呼汝來阿耨達龍王欲得相見。
舍利弗自解祇衼帶著目連前。謂目連曰。汝  有神足舉此衣帶結閻浮提樹。目連執帶不  能移動。盡力欲舉地皆大動。舍利弗便恐目
連著弗于逮。又以纏須彌山。目連便舉動須  彌山。舍利弗復以此帶纏如來坐。目連遂不  能動捨帶還龍王所。遙見舍利弗已在前至。
結加趺坐直身正意繫念在前。至世尊所頭  面禮足白言。我不失神足耶。何以故。我從  祇洹前沒不現後至此池。舍利弗後沒不現
先至在坐。世尊常說我第一云何後至。佛曰  不退。舍利弗比丘有大智慧。還舍衛城眾亦  生疑。佛告目連。眾多比丘無恭敬心於汝言
舍利弗神足勝汝。可於此眾中現其威力。對  曰承教。即於坐起往須彌山頂。以一足蹈須  彌山頂。舉一足著梵天上。蹴須彌山使地六  反震動。時以梵音而說此偈。

當速求方便　　於此佛法眾  
當除生死患　　如象食竹葉  
若於此佛法　　修諸無欲業  
已除諸塵勞　　亦盡若源本

[0073b29]  時諸比丘歎未曾有。大目揵連說此偈時。六  十比丘因此漏盡意解  (出增一阿含經第二十七卷)  。

目連使阿耆河水漲化寶橋渡佛十

[0073c03]  舍衛城人勸化大會。飯九十六種出家人。復  請波斯匿王及太子群臣諸聚落主。宿舊長  者及薩薄等。先一日集阿耆河岸上。前至為
上座目連。使河水暴漲泡沫彌岸。諸外道等  競縛  [竺-二+椑]  筏。適欲先渡取第一座。而水激急  迴覆漂還。竟夜疲苦  [竺-二+椑]
筏破散沒溺寒凍。  上於岸邊向日而蹲。時祇洹精舍有人請僧。  佛住待時。有年少比丘言。世尊出晚恐外道  得上座去。佛知時到。與諸大眾威儀庠序
俱詣河上。諸外道言。我等不能得渡。此諸  沙門當作何計。目連化作寶橋種種嚴飾花  香伎樂。諸外道見各作是言。沙門來遲我等
先渡。蹈橋墮水身服濡濕軍伏隨流。佛以神  力令無死者。佛與比丘儼然而進。次第庠  序隨進步處寶橋即滅。目連攝其神力。地還
如故。使諸外道皆悉得進。佛說偈言。

先得至此岸　　已渡生死海  
疾流不能漂　　是名正智者  (出僧祇律第六卷)

目連為母造盆十一

[0073c22]  目連始得道。欲度父母報乳哺恩。見其亡  母生餓鬼中。不見飲食皮骨相連。目連悲哀。  即鉢盛飯往餉其母。母得鉢飯食未入口化
成火炭。目連馳還具陳此事。佛言。汝母罪根  深結。非汝一人力所奈何。當須眾僧威神之  力乃得解脫。可以七月十五日。為七世父母
厄難中者。具飯五菓汲罐盆器香油鋌燭  床褥臥具盡世甘美供養眾僧。其日眾聖六  通聲聞緣覺菩薩示現比丘在大眾中。皆同  一心受鉢和羅具清淨戒。其有供養此等僧
者。七世父母五種親屬。得出三塗應時解脫  衣食自然。佛勅眾僧。皆為施主家七世父母。  行禪定意然後食供  (出盂蘭經)  。

目連為魔所嬈十二

[0074a07]  目連夜行。弊魔化作澈影入目連腹中。目連  自念。吾腹何故雷鳴如飢負擔。入定觀見。即  謂之曰。弊魔且出。莫嬈如來及其弟子。魔即
恐懼所化澈影出住身前  (出弊魔試目連經)  。

目連勸弟施并示報處十三

[0074a12]  目連有同產弟。饒財多寶庫藏盈滿。僕從  奴婢不可稱計。目連告弟曰。聞卿慳嫉不好  惠施。佛常顯說夫人惠施獲報無數。卿弟
聞兄教開藏惠施。更新立庫欲受其報。未經  旬日。財寶竭盡故藏悉空新藏無報。其心懊  惱向兄說曰。前見告勅施獲大報。不敢違教
竭藏惠施。當來過去諸貧窮者靡不周遍。寶  貨竭盡新藏無報。將無為兄所疑誤乎。目連  曰。止止莫陳此語。無使異學邪見之士聞此
麁言。若使福德當有形者。虛空境界所不容  受。吾今權此示汝微報。若欲見者從隨我來。  目連以神足力。手接其弟至第六天。彼有宮
殿七寶合成。前後浴池香風遠布。庫藏盈滿  不可稱計。玉女營從數千萬眾。純女無男亦  無夫主。弟問目連。是何宮殿巍巍乃爾。不
見有男純是女人。目連告弟。汝自往問。曰是  何宮殿。天女報曰。閻浮提內迦毘國。釋迦  文佛神力弟子。名曰目連。有弟大富好喜惠
施周窮濟乏。命終之後當來生此與我等作  夫。其人聞喜善心生焉。還至兄所大懷慚愧。  頭面懺悔還至世間廣施不惓  (出目連弟布施望即報經)  。

目連伏菩薩慢十四

[0074b05]  目連承佛聖旨。西方有一世界。名光明幡。  佛名光明王。現在說法。目連到彼聽佛語  辭。其身長四千里。諸菩薩身長二千里。
其諸菩薩所食鉢器。其高一里。目連行鉢際  上。時諸菩薩白世尊曰。唯然大聖。此蟲何從  來。被沙門服。行鉢際上。於時彼佛言。諸族
姓子慎勿發心輕慢此賢。所以者何。今斯少  年名大目連。是釋迦文佛聲聞弟子中神足  第一。時光明王佛告大目連。吾土菩薩及諸
聲聞。見卿身小咸發輕慢。仁當顯神足力承  釋迦文威德。目連稽首足下右遶七匝却在  佛前。白言。今欲跏趺此地容不。佛曰。如意所
樂。時大目連踊在虛空億百諸仞。在彼寶  城便作一床。跏趺而坐。從其床座垂眾寶珠  億百千姟。一一珠瑛出百千光。一一光明各
有蓮華。一切蓮華現釋迦文身坐蓮華上。其  所言說如釋迦文。音響清淨班宣經典等無  有異。目連顯神足已。復住佛前。時諸菩薩歎
未曾有。白佛言。是目連以何等故詣此世界。  世尊告曰。欲試釋迦文佛音響所澈遠近故  到此土。時光明王佛告大目連。仁者不宜
試如來音響。如來音響無遠無近廣遠無量  不可為喻。時大目連自投足下改懺悔過。唯  然世尊。我身不敏。佛音無量而橫生心欲知
其限。其光明王告大目連曰。汝雖遠來到此  佛土。復白佛言。甚遠天中天。身勞極不能  復還至其本土。世尊告曰。云何以汝神力到
此世界。故是世尊釋迦文佛威德所立。當  遙自歸稽首作禮於釋迦文佛。自當得至。假  使卿身以己神足欲還本國一劫不至。目連
右膝著地向於東方釋迦文佛所叉手自歸。  屈申臂頃即時得至  (出蜜迹金剛力士經第三卷)  。

目連以神力降化梵志十五

[0074c09]  佛告目連。有一大國。去斯八千處在邊境。不  覩三尊習於顛倒。王及臣民奉事梵志。有五  百人並得五通。能移山住流分身變化。國有
大山塞民徑路舉國患之。王向梵志說。梵志  等即繞山坐。各一其心以道定力山起欲移。  佛告目連。汝往彼國現神道化長濟度梵
志及國君民。令遠三塗永處福堂。目連放光  遏絕日月懸處虛空。當其山頂山為不動。  梵志驚曰。此山已起誰抑之乎。日無精光
此將有以。中有明者觀眾弟子。誰穢濁者令  山不移。仰頭觀見覩一沙門當其山上。梵志  僉曰。正是瞿曇弟子所為。梵志呼曰。王令吾
等為民除患。汝抑之為。目連答曰。吾自懸虛  誰抑汝山。梵志三盡道力欲令山移。山又三  下遂成平地。梵志顧相謂曰。夫有明達道德
深者則吾師也。咸興正服稽首敬白。願為弟  子。示吾極靈。目連曰。汝等欲去冥就明者善。  吾有尊師。號曰無上正真天中之天。為一切
智。汝等皆往到佛所。諸梵志曰。佛之道化寧  踰於師乎。目連答曰。佛德如須彌。吾等似芥  子。汝等尋吾後。即至佛前具陳其情。內外清
淨。唯願世尊。蕩其微垢令成真淨。梵志見佛。  心開意解皆作沙門  (出佛說志心經)  。

目連化諸鬼神神自說先惡十六

[0075a04]  昔目連至雪山中。化諸鬼神及龍。閱叉阿須  倫揵陀羅等。時有一揵陀羅神。居七寶宮。  與眾超絕身形端正聰明殊特。然人身狗頭。
目連怪問。何以乃爾。答曰。吾維衛佛時大  富長者也。憙飯比丘梵志供給貧乏。為人  急性憋惡。麁言罵詈直出不避老少。飲食人
客小不可意便云。不如餧狗。以是言之故  狗頭人身。好施供養受此福堂  (出諸經要事)  。

目連現二神足力降二龍王十七

[0075a13]  佛命長老阿那邠坻。當行布施。即起長跪  叉手白佛。願佛眾僧。明日降神到舍。欲設麁  飯。佛默然受。佛告諸比丘。明旦當上天投
日中下會邠坻舍飯。佛以明旦與諸比丘。如  彈指頃即昇虛空。時有羅漢。名曰弘檀。即  正衣服於虛空中白佛言。我數上天未曾闇
冥如今。佛言。有兩龍王大瞋吐霧。是故冥  耳。復有羅漢名曰受彼。即白佛言。余欲止  之。佛言。龍有大威神。汝往必當興惡吐水。
設復殺人民蠕動之類。目連白佛。我欲往諫  佛言大善。目連即到龍所。龍見目連即口出  烟須臾出火。圍目連一重。目連以道意亦化
出火圍龍三重。復變身入龍目中。左入右出  右入左出。如是次第從耳鼻入出或飛入其  口。龍謂目連在其腹中矣。目連復變身圍龍
十四重以身勅兩龍。龍大恐怖尾扇海水動須  彌山。佛遙告目連。此龍尚能吐水沒殺天下。  汝且慎之。目連白佛。我有四禪神足常信行
之。我能取是須彌山及兩龍。著掌中拋擲  他方。又能以手撮磨須彌山令碎如塵。使  諸天人無覺知者。兩龍聞之即便降伏。目連
還復沙門。龍化為人稽首作禮悔過目連。愚  迷狂惑不識尊神。觸犯雲霧乞哀原罪。兩龍  懺悔前受五戒。稽首佛足作禮而去  (出降龍經)  。

目連遷無熱池現金翅鳥十八

[0075b09]  時阿耨達與其眷屬。三月請佛。入無熱大池  供養。并諸神通果辦菩薩及弟子眾許其半  月。龍喜興雲震電降雨普遍天下。忽然之
頃還昇宮中召五百長子。其名善牙善施等。  五百長子。吾今以請平等正覺及眾菩薩諸  弟子。俱盡其半月。汝等當同一心廣相勉勵
加敬世尊。勤念無常當各寂靜。謙恪恭肅  住侍如來。棄捐欲意及龍戲樂。除貪怒害。  離色聲香味細滑。所以者何。世尊無欲安詳
仁雅。審諦調從承佛要誡。汝等半月無得入  宮除婬恚愚癡。如來宣講法故必有他方神  通菩薩。釋梵持世宿淨天子當普來會。汝等
勤念廣施慎勿中懈。令諸會眾觀變踊躍。於  雪山下無熱池中。化無瑕琉璃座。縱廣七百  由旬。周匝列置八萬四千雜寶珂樹。諸堂
上有師子座八萬四千皆大高廣。有龍婇女各  二千人。其色姝妙姿媚無量。口出熏香擎持  雜花末香塗香。調作諸妓以詠佛德興悅眾
會。於虛空中幡綵垂間寶鈴和鳴音踰諸聲。  施饌百味與其眷屬。遙啟世尊。佛與八萬四  千菩薩皆大神通。弟子二千亦上神足。到無
熱王宮。目連承佛神旨。遷無熱池現於虛空  去地七丈。化身色像若金翅鳥王住龍宮上。  便告王言。如來至也。龍眾驚怖毛竪四走藏
竄。龍王慰之曰。且各安心勿恐。此為賢者大  目連作耳。倡伎相應進迎正覺及諸弟子至  無熱池。設廣博場師子之座。龍與其眾手自
執斟所設饌具。踰世甘肥。延有天味以用供  養。飯畢洗器竟。佛為說法。一切會者各懷踊  躍  (出弘道廣顯三昧經第三卷)  。

目連三觀事不中其心皆實十九

[0075c11]  佛住舍衛城。時諸比丘集在一處。共作是論。  善法講堂柱柱樑不。目連言。柱樑。又有  一無歲比丘言。不柱。即遣神足比丘往看。
還言不柱。諸比丘語目連言。汝不知。何故  言柱。妄語不實應擯驅遣。即集眾僧。佛乘  神足從空而來。知而故問。諸比丘。汝作何
等。答言。目連乃至不柱答柱。不實妄語欲  作羯磨。佛問無歲比丘。汝云何知不柱。答  言世尊。我曾一時。在善法講堂坐禪。佛語目
連。汝何故不自看。汝應審實。目連心實而不  犯戒  (出僧祇律第二十九卷)  。

目連心實事虛二十

[0075c23]  人問目連。是多浮池水從何處來。目連答言。  此水從阿耨達池中來。諸比丘言。阿耨達池  其水甜美有八功德。此水沸熱醎苦。何有此
事。目連。汝空言過人法故。作妄語應滅擯驅  出。以事問佛。佛語比丘。汝等莫說目連過  罪。何以故。阿耨達龍住處去此極遠。是水
本有八功德甜美。逕歷五百小地獄。過是  故醎熱。汝等若問目連是水何故醎熱。目連  能隨相答。又一時大旱無雨。目連入定見。却
後七日天當大雨。滿諸溝坑。城邑聚落悉聞  此言皆大歡喜。國中人民皆捨眾務覆屏蓋  藏。數到七日。諸比丘語目連。汝言七日天當
大雨滿諸溝坑。今風尚無何況雨耶。汝空言  過人法故妄語欲滅擯驅出。佛聞是事。語諸  比丘。目連見前不見後。如來見前亦見後。七
日有大雨下。有羅睺阿修羅王。以手接去置  大海中。目連隨心想說。是故無罪  (出十誦律第四卷)  。

經律異相卷第十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2121 經律異相  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
