諸經要集卷第四
西明寺沙門釋道世集

入道部第四  (此有四  緣  )

  * 唄讚部第五 
  * 香燈部第  六 

  * 述意緣 
  * 欣厭緣 
  * 出家緣 
  * 引證緣 

述意緣第一

[0028a20]  竊以因緣假有。眾生之滯根。法本不然。至  人之妙理。是以三界六趣。造業障而自迷。  八解十智。尊歸宗而虛豁。所以能仁大師。隨
緣布教。愍焰宅之既焚。傷欲流之永霧。託  白淨之宮。現黃金之色。居茲三惑。示畫篋之  非真。出彼四門。厭浮雲之易滅。自嗟人代漂
忽若此。於是天王捧白馬而逾城。給使持寶  冠而詣闕。脫屣尋真。其於斯矣。雖復奏代簫  史。周時子晉。許由洗耳於箕山。莊周曳尾於
濮水。方茲去俗。何其蔑哉。致使慕其德者。斷  惡以立身。欽其風者潔己而修善。毀形以成  其志。故棄鬚髮美容。變俗以會其道。故去輪
王華服。雖形闕奉親。而內懷其孝。禮乖事主。  而心戢其恩。澤被怨親。以成大順。福霑幽顯。  豈拘小違。上智之人。依佛語故為益。下凡之
類。虧聖教故為損。懲惡則濫者自新。進善則  通人感化。所以仙林始抽簪之地。禪河起苦  行之迹。沐金軀之淨水。遊道場之吉樹食假
獻糜。座因施草。於是十力智圓。六通神足。  魔兵席卷。大覺道成也。

欣厭緣第二

[0028b12]  如文殊問經云。佛告文殊師利。一切諸功德  不與出家心等。何以故。住家者無量過患故。  出家者無量功德故住家者有障礙。出家者
無障礙。住家者是塵垢處。出家者是無塵垢  處。住家者溺欲淤泥。出家者出欲淤泥。住家  者隨愚人法。出家者遠愚人法。住家者不得
正命。出家者得其正命。住家者是憂悲惱處。  出家者是歡喜處。住家者是結縛處。出家者  是解脫處。住家者是傷害處。出家者非傷害
處。住家者有貪利苦。出家者無貪利苦。住  家者是憒鬧處。出家者是寂靜處。住家者是  下賤處。出家者是高勝處。住家者為煩惱所
燒。出家者滅煩惱火。住家者常為他人。出家  者常為自身。住家者以苦為樂。出家者出離  為樂。住家者增長棘刺。出家者能滅棘刺。住
家者成就小法。出家者成就大法。住家者無  法用。出家者有法用。住家者為三乘毀訾。  出家者為三乘稱歎。住家者不知足。出家者
常知足。住家者魔王愛念。出家者令魔恐怖。  住家者多放逸。出家者無放逸。住家者為人  僕使。出家者為僕使主。住家者是黑暗處。出
家者是光明處。住家者增長憍慢處出家者  滅憍慢處。住家者少果報。出家者多果報。住  家者多諂曲。出家者心質直。住家者常有憂
苦。出家者常懷喜樂。住家者是欺誑法。出家  者是真寂法。住家者多散亂。出家者無散  亂。住家者是流轉處。出家者非流轉處。住家
者如毒藥。出家者如甘露。住家者失內思惟。  出家者得內思惟。住家者無歸依處。出家者  有歸依處。住家者多有瞋恚。出家者多行慈
悲。住家者有重擔。出家者捨重擔。住家者有  罪過。出家者無罪過。住家者流轉生死。出家  者有其齊限。住家者以財物為寶。出家者以
功德為寶。住家者隨流生死。出家者逆流生  死。住家者是煩惱大海。出家者是大舟航。住  家者為纏所縛。出家者離於纏縛。住家者為
國王教誡。出家者為佛法教誡。住家者伴侶  易得。出家者伴侶難得住。家者傷害為勝。出  家者攝受為勝。住家者增長煩惱。出家者。出
離煩惱。住家者如住刺林。出家者出刺林。  文殊師利。若我毀呰住家。讚歎出家。言滿虛  空說猶無盡。此謂住家過患出家功德也。

[0028c25]  又涅槃經云。在家迫迮猶如牢獄。一切煩惱  因之而生。出家寬廓猶如虛空。一切善法因  之增長。在家之人內則憂念妻兒。外則王役
驅馳。若富貴高勝則放逸縱情。貧苦下賤則  飢寒失志。公私擾擾晝夜孜孜。眾務牽纏何  暇修道。

[0029a02]  又郁伽長者經云。在家之人多諸煩惱。父母  妻子恩愛所繫。常思財色貪求無厭。少得守  護。多諸憂慮。流轉六趣違離佛法。當作怨家
惡知識想。應厭家活生出家心。無有在家修  集無上菩提之道。皆因出家得無上道。

[0029a07]  又出家功德經云。若放男女奴婢人民出家。  功德無量。譬天下滿中羅漢百歲供養。不如  有人為涅槃故。一日一夜出家受戒功德無
量。又如起七寶塔高至三十三天。不如出家  功德。又大緣經云。以一日夜出家故。二十劫  不墮三惡道。又僧祇律云。以一日夜出家修
梵行者。離六百六千六十歲三塗苦。又出家  功德經云。若為出家。苦作留礙抑制此人。即  斷佛種諸惡集身。猶如大海。現得癩病。死入
黑闇地獄無有出期。又迦葉經云。爾時大王  太子聞出家功德甚深。並皆發心出家已。四  天下中無一眾生在家者。皆悉發心願求出
家。彼諸眾生既出家已。不須種殖其地。自  然生諸糠米。諸樹自然生諸衣服。一切諸天  供侍給使。又佛藏經云。當一心行道隨順法
行。勿念衣食。有所須者。如來白毫相中一分。  供諸末代一切出家弟子。亦不能盡。又賢愚  經云。如百盲人有一明醫。能理其目一時明
見。又有百人罪應挑眼。一人有力能救其  罪。令不失目。此之二人福雖無量。猶不如聽  人出家。及自出家其德弘大。

出家緣第三

[0029a29]  初欲出家。依律先請二師。一是和上。二是  阿闍梨  (請法如律)  薩婆多論云。若先請和上。受十
戒時。和上不現前不得十戒。若聞知死受戒  不得。若不聞死受戒得成。闍梨應同。又清信  士度人經云。若欲剃髮。先於落髮處香湯灑
地。周圓七尺內。四角懸幡安一高座。擬出家  者坐。復施二勝座擬二師坐。欲出家者著本  俗服。辭拜父母尊親等訖。口說偈言。

流轉三界中　　恩愛不能脫  
棄恩入無為　　真實報恩者

[0029b10]  說此偈已脫去俗服。善見論云。應以香湯洗  浴。除白衣氣。度人經云。雖著出家衣。止得著  泥洹僧及僧祇支。未得著袈裟。入道場時。應
來至和上前  [跍*月]  跪。和上應生兒想。不得生惡  賤心。弟子於師應生父想。尊重供養。和上為  種種說法誡勗其心已。來向闍梨前坐。善見
論云。以香湯灌頂上。說偈讚云。

善哉大丈夫　　能了世無常  
捨俗趣泥洹　　希有難思議

[0029b19]  說此偈已。教禮十方佛竟。復說偈讚云。

歸依大世尊　　能度三有苦  
亦願諸眾生　　普入無為樂

[0029b22]  說此偈已。然後闍梨乃為剃髮。度人經云。為  剃髮時。傍人為誦出家唄云。

毀形守志節　　割愛無所親  
棄家弘聖道　　願度一切人

[0029b26]  與剃髮時。當頂留五三髮。來至和上前  [跍*月]  跪。  和上問言。今為汝除去頂髮許不。答言好。
然後和上為著袈裟。當正著時。依善見論復  說偈讚云。

大哉解脫服　　無相福田衣  
披奉如戒行　　廣度諸眾生

[0029c03]  依度人經云。既著袈裟已禮佛。行道道俗從  後遶三匝已。復自說偈。生慶荷意云。

遇哉值佛者　　何人誰不喜  
福願與時會　　我今獲法利

[0029c07]  行道匝已。又禮大眾及二師竟。然後在下行  坐。受六親拜荷。出家離俗意心懷歡喜。父  母諸親皆為作禮。悅其道意。應中前剃髮最
好。令及得齋。依毘尼母論云。剃髮著袈裟已。  然後和上為受三歸五戒等  (自外法用不可具述臨時斟酌生善彌勝)  。

引證緣第四

[0029c13]  如雜寶藏經云。昔有一婦女端正殊妙。於外  道法中出家修道。時人問言。顏貌如是應當  在俗。何故出家。女人答言。如我今日非不端
正。但以小來厭惡婬欲。今故出家。我在家  時。以端正故早蒙處分。早生男兒。兒遂長大  端正無比。轉覺羸損如似病者。我即問兒病
之由狀。兒不肯道。為問不止。兒不獲已而語  母言。我止不道恐命不全。正欲具道無顏之  甚。即語母言。我欲得母以私情欲。以不得故。
是以病耳。母即語言。自古已來何有此事。復  自念言。我若不從兒或能死。今寧違理以存  兒命。即便喚兒欲從其意。兒將上床地即劈
裂。我子即時生身陷入地獄。我即驚怖以手  挽兒。捉得兒髮。而我兒髮。今日猶故在我懷  中。感切是事。是故出家。

[0029c28]  又智度論云。佛法中出家人。雖破戒墮罪。罪  畢得解脫。如優鉢羅華比丘尼本生經中說。  佛在世時此比丘尼。得六神通獲阿羅漢果。
入貴人舍常讚出家法。語諸貴人婦女言。姊  妹可出家。諸貴婦女言。我等少壯容色盛美。  持戒為難。或當破戒。比丘尼言。破戒便破但
出家。問言。破戒當墮地獄。云何可破。答言。  墮地獄便墮。諸貴婦女笑之言。地獄受罪云  何可墮。比丘尼言。我自憶念。本宿世時作戲
女。著種種衣服而說雜語。或時著比丘尼衣。  以為戲笑。以是因緣故。迦葉佛時作比丘尼。  自恃貴姓端正。心生憍慢而破禁戒。故墮地
獄受種種罪。受罪畢竟值釋迦牟尼佛。出家  得阿羅漢道。雖復破戒可得道果。復次如佛  在祇桓。有一醉婆羅門。來到佛所求作比
丘。佛勅阿難與剃頭著法衣。醉酒既醒。驚怖  己身忽為比丘。即便走去。諸比丘問佛。何以  聽此醉婆羅門作比丘。佛言。此婆羅門無量
劫中。都無出家心。今因醉故暫發微心。以此  因緣故後當出家得道。如是種種因緣。出家  之利功德無量。以是故白衣雖有五戒。不如  出家功德大也。

[0030a21]  又雜寶藏經云。昔盧留城有優陀羨王。聰明  解達有大智慧。有一夫人名曰有相。端正少  雙兼有德行。王甚愛敬。時彼國法諸為王者。
不自彈琴。爾時夫人在於曲室共王歡戲。自  恃王寵。遣王彈琴自起為舞。初舉手時。王素  善相。覩見夫人死相已現。計其餘命不過七
日。王即捨琴慘然長歎。夫人白王。受王恩寵。  敢於曲室求王彈琴。自起為舞用為歡樂。有  何不適捨琴長歎。願王告語。王不肯答。慇懃
不已王以實答。夫人聞之甚懷憂懼。即白王  言。我聞石室比丘尼說。若能信心出家一日。  必得生天。我欲出家願王聽許以不。王愛情
重。語夫人言。至六日頭當聽汝去。不相免意  遂至六日。至已語夫人。汝有善心求是出家。  若得生天必來見我。我乃聽去。作是誓已。夫
人許可便得出家。受八戒齋。即於其日。飲石  蜜漿腹中絞結。至七日旦即便命終。乘是善  緣得生天上。憶本誓故來詣王所。光明熾盛
遍照王宮。時王問言。汝為是誰。天即答言。我  是王婦有相夫人。王喜白言。願來就坐。天答  之言。我今觀王臭穢叵近。但以先誓故來見
王。王聞是已心開意解。而自歎言。今彼天者  本是我婦。出家一日便得生天。神志高遠而  見鄙賤。我今何故而不出家。我曾聞說。天一
爪甲直一閻浮提地。我此一國何足可貪。作  是語已捨位與子。出家修道得阿羅漢。又智  度論偈云。

孔雀雖有色嚴身　　不如鴻鶴能遠飛  
白衣雖有富貴力　　不如出家功德深

[0030b21]  又雜譬喻經云。昔者兄弟二人居勢富貴資  財無量。父母終亡無所依仰。雖為兄弟志念  各異。兄好道議弟愛家業。其弟見兄不親家
業。恒嫌恨之。共為兄弟父母早終。勤念生  活。反棄家業追逐沙門。聽受佛經。沙門豈能  與汝衣食財寶耶。家轉貧困財物日耗。人所
嗤笑懈廢門戶。繼續父母乃為孝耳。兄報之  曰。五戒十善供養三寶。以道化親乃為孝耳。  道俗相反自然之願。道之所樂俗之所惡。俗
之所珍道之所賤。智愚不同謀猶明冥。是故  慧人去冥就明。以道致真卿今所樂苦惱之  偽。豈知苦辛。其弟含恚俾頭不信。兄見如
是便謂弟曰。卿貪家事以財為貴。吾好經道  以慧為珍。今是捨家歸命福田。計命寄世忽  若飛塵。無常卒至為罪所纏。是故捨世避欲
就安。弟見兄意志趣道義。寂然無報。兄則去  家作沙門。夙夜精進坐禪思惟。行合經法成  道果證。弟聞此言瞋恚更盛。弟貪家業未曾
為法。其後壽終墮於牛中。肥盛甚大賈客買  取。載鹽販之往還數迴。牛遂羸頓不能復前。  上坂困頓躄臥不起。賈人撾打搖頭纔動。時
兄遊行飛在虛空。遙見其弟便謂之曰。弟居  田宅今為所在。而自投身墮牛畜中。即以威  神照示本命。即自識知淚出自責。由行不善
慳貪嫉妬。不信佛法輕慢聖眾。不信兄語觝  突自用。故墮牛中疲頓困劣。悔當何逮。兄知  心念愴然哀傷。即為牛主說其本末。賈人聞
之便以施與。即將牛去送至寺中。使念三  寶。飯食隨時。其命終盡得生忉利天。時眾賈  客各自念言。我等治生不能施與。不識道義
死亦恐然。便共出舍捐其妻子。棄所珍翫行  作沙門。精進不懈皆亦得道。由是觀之。世間  財寶不益於人。奉敬三尊修身學道。世世獲  安。

[0030c26]  又付法藏經云。昔尊者羅漢闍夜多。將諸弟  子詣德叉尸羅城。到其城已慘然不悅。小復  前行。路見一烏欣然微笑。弟子白師。願說因
緣。尊者答曰。我初至城。於城門下見一鬼子  飢急語我。我母入城為我求食。向與母別來  經五百歲。飢虛困乏命將不遠。尊者入城若
見我母。道我辛苦願語早來。我始入城。便  見彼母具說子意。鬼母答我。吾入城來經五  百歲。未曾能得一人涕唾。我既新產氣力羸
劣。設得少唾諸鬼奪我。今值一人遇得少唾。  欲得出城共子分食。門下多有大力鬼神。畏  不敢出。唯願尊者送我出城。我即將出令共
子食。我即問鬼。生來幾時。鬼答我言。吾見此  城七反成壞。我聞鬼言。悲歎生死受苦長遠。  是以慘然。時彼烏者。乃往過去九十一劫。有
佛出世號毘婆尸。我於爾時為長者子。欲得  出家。是時出家必得羅漢。父母不聽強為娉  妻。既得妻已復求出家。父母語我。若生一子
乃當相放。我尋受教後生一男。至年六歲我  復欲去。父母教兒求抱我脚啼哭而言。父若  捨我誰見養活。先當殺兒然後可去。我時見
已起愛染心。即語子言。吾為汝故不復出家。  由彼兒故。從是以來九十一劫。流轉五道未  曾得見。今以道眼觀見彼烏乃是前子。愍其
愚癡久處生死。是以微笑。以是因緣。若復有  人障他出家。此人罪報常在惡道。受極苦痛  無得解脫。惡道罪畢。若生人中生盲無目。是
故智者若見有人欲出家者。應勤方便勸佐  令成。勿作留難。

[0031a26]  又出家功德經云。昔佛在世時。佛與阿難入  毘舍離城。時到乞食。有一王子字鞞羅羡那。  與諸婇女在高樓上。共相娛樂。佛聞樂音語
阿難言。我知此人却後七日必當命終。若不  出家或墮地獄。阿難聞已即往教化。勸其出  家。王子聞勸。於六日中極意受樂。至第七日
求佛出家。一日一夜修持淨戒。即便命終生  四天王為北天王毘沙門子。與諸婇女受五  欲樂。極天之壽滿五百歲。後生忉利為帝釋
子。壽天千歲。次生炎摩復為王子。壽二千歲。  後生兜率亦為王子。壽四千歲。次生化樂為  天王子。壽八千歲。化樂壽盡。復生第六他化
自在。為天王子。與諸婇女。所受五欲於下最  勝。盡天壽命萬六千歲。如是受樂。於六欲天  往來七返。而無中夭。一日出家滿二十劫。不
墮惡道。常生天上受福自然。最後人中生富  樂家。財寶具足。壯年已過臨老厭世。出家  修道成辟支佛。名毘流帝梨。廣度天人不可
限量。以是因緣。出家功德無量無邊不可為  喻。假使羅漢滿四天下。若有一人一百歲中。  盡心供養四事無乏。乃至涅槃各為起塔。花
香瓔珞種種供養。所得功德。不如有人為求  涅槃一日一夜出家持戒之功德也。以斯而  言。出家之法真可尊貴。不得以少財色貪著  俗事。流浪生死自苦其身。

[0031b22]  頌曰。

三山羽化竟無成　　五熱殷憂徒自縈  
並入繁籠處塵館　　何如寂慮出危城  
鏡智圓規光且淨　　月行馳輪皎復晴  
側徑崎嶇爾迴轍　　通莊達老豈同征

唄讚部第五  (此有三緣)

  * 述意緣 
  * 引證緣 
  * 歎德緣 

述意緣第一

[0031c01]  夫褒述之志。寄在詠歌之文。詠歌之文。依乎  聲響。故詠歌巧則褒述之志申。聲響妙則詠  歌之文暢。言詞待聲。相資之理也。尋西方之
有唄。猶東國之有讚。讚者從文以結章。唄者  短偈以流頌。比其事義。名異實同。是故經言。  以微妙音聲。歌讚於佛德。斯之謂也。昔釋
尊入定。琴歌震於石室。婆提颺唄。清響徹於  淨居。覺世至音。固無得而稱矣。至于末代。修  習極有明驗。是以陳思精想。感魚山之梵
唱。帛橋誓願。通大士之妙音。藥練勤行。受法  韻於幽祇。文宣勵誠。發夢響於齋室。並能寫  氣天宮。摹聲淨剎。抑揚詞契。吐納節文。斯亦
神應之顯徵。學者之明範也。原夫經音為懿。  妙出自然。製用可修。而研響非習。蓋所以  炳發道聲移易俗聽。當使清而不弱。雄而不
猛。流而不越。凝而不滯。趣發祇鷲之風。韻結  霄漢之氣。遠聽則汪洋以峻雅。近屬則從容  以和肅。此其大致也。經稱深遠雷音。其在茲
乎。若夫稱讚聯齋。眾集永久。夜緩晚遲。香  銷燭揜。睡蓋覆其六情。嬾結纏其四體。於是  擇妙響以升座。選勝聲以啟軸。宮商唄發
動。玉振金反折。四飛哀悅七眾。同迦陵之  聲。等神鸞之響。能使寐魂更開。惰情還肅。滿  堂驚耳。列席歡心。當爾之時。乃知經聲之為  貴矣。

引證緣第二

[0031c27]  如長阿含經云。其有音聲五種清淨。乃名梵  聲。何等為五。一者其音正直。二者其音和雅。  三者其音清徹。四者其音深滿。五者周遍遠
聞。具此五者乃名梵音。

[0032a02]  又梵摩喻經云。如來說法聲有八種。一最好  聲。二易了聲。三柔軟聲。四和調聲。五尊慧  聲。六不誤聲。七深妙聲。八不女聲。言不漏
闕。無得其短者。

[0032a06]  又十誦律云。為諸天聞唄心喜故。開唄聲也。  又毘尼母經云。佛告諸比丘。聽汝等唄。唄者  言說之辭。雖聽言說。未知說何等法。佛言。從
修多羅乃至優婆提舍。隨意所說。十二部經  復有疑心。若欲次第說文。眾大文多恐生疲  厭。若略撰集好辭。直示現義。不知如何。以是
因緣具白世尊。佛即聽諸比丘。引經中要言  妙辭。直顯其義。爾時有一比丘。去佛不遠。立  高聲作歌音誦經。佛聞不聽用此音誦經。有
五過患。同外道歌音說法。一不名自持。二不  稱眾。三諸天不悅。四語不正難解。五語不巧  故義亦難解。是名五種過也。

[0032a18]  又賢愚經云。昔佛在世時。波斯匿王與兵眾  至祇洹邊過。聞一比丘唄聲雅好。軍眾立聽  無有厭足。象馬竪耳住不肯行。王與軍眾即
入寺看。見唄比丘。形貌矬短醜陋極盛。王不  忍看。王即問佛。今此比丘宿作何業得斯果  報。佛告王曰。乃往過去有佛出世。號曰迦葉。
入涅槃後。機里毘王。收取舍利欲用起塔。有  四龍王化作人形。來到王所問起塔事。為用  寶作為用土耶。王即答言。欲令塔大無多寶
物。今是土作。令方五里高二十五里。龍白王  言。我是龍王故來相問。若用寶作我當佐助。  王聞歡喜。龍復語王。四城門外有四泉水。
東門泉水取用作塹。變成瑠璃。南門泉水取  用作塹。變成黃金。西門泉水取用作塹。變成  白銀。北門泉水取用作塹。變成白玉。王聞是
語倍增歡喜。即立四監各典一相。其三監者  作工欲成。一監懈怠工獨不就。王行看見以  理呵責。其人懷怨而白王言。此塔太大當何
時成。王勅作人。晝夜勤作一時都訖。塔極高  峻。眾寶莊嚴極有異觀。其監見已歡喜踊躍。  懺悔前過。持一金鈴著塔棠頭。發其願言。
令我所生音聲極好一切眾生莫不樂聞。將  來有佛號釋迦牟尼。使我得見度脫生死。緣  於往昔嫌塔大故。生恒醜陋。由持金鈴懸塔
棠頭。乃願見佛。從是以來五百世中極好  音聲。今復值佛出家修道。得阿羅漢果。以  是因緣。一切眾生。見他作福不應毀呰。後得  惡報悔無所及也。

歎德緣第三

[0032b18]  如菩薩本行經云。佛告阿難。我念往昔有一  如來出現於世。號曰弗沙多陀阿伽度阿羅  呵三藐三佛陀。時彼佛在雜寶窟內。我見彼
佛心生歡喜。合十指掌翹於一脚。七日七夜。  而將此偈讚歎彼佛。而說偈言。

天上天下無如佛　　十方世界亦無比  
世間所有我盡見　　一切無有如佛者

[0032b25]  阿難。我以此偈歎彼佛已。發如是願。乃至彼  佛語侍者言。是人過於九十四劫。當得作佛  號釋迦牟尼。我於彼時得受記已。不捨精進
增長功德。無量世中。作梵釋天轉輪聖王。以  是善業因緣力故。我得四種辯才具足。無有  一人能與我論降伏我者。我得成阿耨菩提。  乃至轉於無上法輪。

[0032c03]  又涅槃經云。時迦葉菩薩。即於佛前以偈讚  佛。

憐愍世間大醫王　　身及智慧俱寂靜  
無我法中有真我　　是故敬禮無上尊  
發心畢竟二不別　　如是二心先心難  
自未得度先度他　　是故我禮初發心

[0032c09]  又發菩提心論。論主說偈讚佛云。

敬禮無邊佛　　去來現在佛  
等空不動智　　救世大悲尊

[0032c12]  吾師天中天兩行偈  (出普曜經)  云何得長壽兩行偈  (出涅槃經)  如來妙色身兩行偈  (出勝鬘經)  處世界如虛空兩  行偈
(出超月慧明經)  。

大慈哀愍群生　　為蔭蓋盲冥者  
開無目使視睇　　化未聞以道明  
處世界如虛空　　猶蓮華不著水  
心清淨超於彼　　稽首禮無上尊

[0032c19]  述曰。漢地流行。好為刪略。所以處眾作唄。多  為半偈。故毘尼母論云。不得作半唄。得突吉  羅罪。然此梵唄詞音未審依如西方。出何典
誥。答。但聖開作唄。依經讚偈。取用無妨。然  關內關外。吳蜀唄詞。各隨所好。唄讚多種。但  漢梵既殊。音韻不可互用。至於宋朝。有康僧
會法師。本居康國人。博學辯才。譯出經典。又  善梵音。傳泥洹唄。聲製哀雅。檀美於世。音聲  之學。咸取則焉。又昔晉時有道安法師。集製
三科。上經上講布薩等。先賢立制不墜於地。  天下法則人皆習行。又至魏時。陳思王曹植  字子建。魏武帝第四子也。幼含珪璋。七歲屬
文。下筆便成。初不改定。世間術藝無不畢善。  邯鄲淳見而駭服。稱為天人。植每讀佛經。輒  流連嗟翫。以為至道之宗極也。遂製轉讀七
聲升降曲折之響。世之諷誦咸憲章焉。甞遊  魚山。忽聞空中梵天之響。清雅哀婉。其聲  動心。獨聽良久而侍御皆聞。植深感神理。彌
悟法應。乃摹其聲節。寫為梵唄。撰文製音。傳  為後式。梵聲顯世。始於此焉。其所傳唄。凡有  六契。

[0033a11]  又百緣經云。昔佛在世時。舍衛城中有諸人  民。各自莊嚴作唱伎樂。出城遊戲至城門中。  遇值佛僧入城乞食。諸人見佛歡喜禮拜。即
作伎樂供養佛僧。發願而去。佛即微笑。語阿  難言。此諸人等由作伎樂供養佛僧。緣此功  德。於未來世一百劫中不墮惡道。天上人中
常受快樂。過百劫後成辟支佛。皆同一號。名  曰妙聲。以是因緣。若人作樂供養三寶。所得  功德無量無邊不可思議。故法華經偈云。

若使人作樂　　擊鼓吹角貝  
簫笛琴箜篌　　琵琶鐃銅鈸  
如是眾妙音　　盡持以供養  
皆已成佛道

[0033a24]  又菩薩處胎經云。緊那羅住須彌山北。過小  鐵圍有大黑山。亦在十寶山間。無有佛法日  月星辰。由昔布施之力。今居七寶宮殿壽命
甚長。此王本人中有大長者興造佛塔。此緊  那羅施一剎柱成辦寺廟。復以淨食施於工  匠。壽盡作胸臆神。在兩山間。先在人中為大
長者。居財無量。有一沙門乞食。婦擎飯施之。  乃大瞋怒。云何乞人瞻視我婦。當令此人手  脚斷壞。壽終以後受此醜形。八十四劫常無
手足。諸天讌會。皆悉與乾闥婆分番。上下天  欲奏樂。而其腋下汗流。便自上天。有一緊那  羅。名頭婁磨。琴歌諸法實相以讚世尊。時
須彌山及諸林樹。皆悉震動。迦葉在座不能  自安。五百仙人心生狂醉。失其神足。

[0033b09]  又大樹緊那羅王所問經云。爾時大樹緊那  羅王。以己所彈瑠璃之琴。閻浮檀金花葉莊  嚴。善淨業報之所造作。在如來前善自調琴。
及餘八萬四千伎樂。是大樹王。當彈此琴鼓  眾樂時。其音普皆聞此三千大千世界。是琴  音聲及妙歌聲。隱蔽欲界諸天音樂。所有諸
山藥草叢林悉皆遍動。如人極醉前却顛倒  須彌破硪涌沒不定。一切凡聖唯除菩薩不  退轉者。其餘一切。聞是琴聲及諸樂音。各不
自安從坐起舞。一切聲聞放捨威儀誕貌逸  樂。如小兒舞戲不能自持。爾時天冠菩薩。語  是聲聞大迦葉等。汝諸大德。已離煩惱得八
解脫。云何今者各捨威儀。如彼小兒。舉身動  舞。於時大德諸聲聞等答言。善男子。我於是  中不得自在。如旋嵐大風吹諸樹木。彼無有
力能自安持。非彼本心之所欲樂。爾時天冠  菩薩語大迦葉。汝今觀是不退菩薩威德勢  力。誰見如是。而當不發無上正真菩提道
心。琴聲威力皆說法音。八千菩薩得無生忍。

[0033b28]  頌曰。

玄亮吐清氣　　神響徹幽聾  
登臺發春詠　　高興避希蹤  
乘虛感靈覺　　魚山振思童  
摹寫天歌梵　　冀布法音同  
哀婉故不下　　飄颺數仞中  
比丘歌聲唄　　人畜振心鍾  
斯由暢玄句　　即感雁遊空  
神朝發筌悟　　豁爾自靈通◎

◎香燈部第六  (此有四緣)

  * 述意緣 
  * 華香緣 
  * 然燈緣 
  * 懸幡緣 

述意緣第一

[0033c11]  夫因事悟理。必藉相以導真。瞻仰聖容。賴華  香以薦奉。是以寶華颻颺。含綺釆而像紅  蓮。名香欝馥。若輕雲而似碧霧。但日舒則夜
卷。月生則陰滅。燈之破暗。猶慧之銷障。是以  虔躬燈王。剋成彌陀之尊。致力續明。遂受  定光之號。茅照輕緣。近獲身色之暉。燭施
微因。遠受天眼之報。況乃振此大智。開彼  勝光者哉。是以育王臨終之日。總造八萬四  千之燈。普照八萬四千之塔。兼復神幡飄
舉。冀騰翥於大千。珠紫相映。吐輝煥於百億。  慧風時動。清升之業有徵。微吹時來。輪王  之報無盡也。

華香緣第二

[0033c24]  如佛說華聚陀羅尼經云。佛言。若復有人於  如來滅度之後。行於曠路見如來塔廟。於一  華一燈。若一團泥用塗像前。以用供養。乃至
能持一錢施於佛像。為補治故。若以一掬水  用灑佛塔。除去不淨。以華香供養。舉足一步  詣於塔寺。一稱南無佛。欲使是人墮三惡  道百千萬劫。終無是處。

[0034a02]  又正法念經云。若有眾生。持戒香塗佛塔。命  終生香樂天。與諸天女常相娛樂。從天命終  得受人身。生大富家。

[0034a05]  又採華授決經云。時有羅閱國王。使十餘人  常採好華以給王家。後宮貴人一日出城。採  華遇佛。發心稽首為禮。心自念言。寧棄身命
以華上佛。并散聖眾縱使見害不墮苦痛。便  以華散佛及聖眾。却自歸命一心重禮。佛知  其念。甚慈愍之具為說法。諸採華人皆發道
意。佛即授決。後當得佛。號曰妙華。時採華  人還歸家中。與二親別。我今命盡為王見  殺。父母愕然問何罪咎。具答所由。無華貢王
必見危命。故辭別耳。二親聞之益以愁慼。發  篋視之滿中好華。香徹四面。父母告曰。可以  進王。時王大瞋何見不來。將人反縛。罪當
棄市。採人見王面色不變。王怪問之。汝等  罪過命在當殺。何故不懼。即白王曰。人生有  死物成有敗。每以罪法不惜身命。朝來採華
值佛供上。以知違令罪當合死。寧以有德而  死。不以無德而存。還視華篋續滿如故。皆  是如來恩仁所覆。王甚怪之心不信然。故詣
佛所問佛是意。佛言。實然。此人至心欲度十  方。不惜身命。故取眾華以散佛上。意無想報  以得受決。將來成佛。號曰妙華。王大歡喜。解
縛悔過自責愚意。不及菩薩唯原其罪。佛言。  善哉。能自改者與無過同。

[0034a28]  又百緣經云。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾  時世尊將諸比丘。著衣持鉢將詣乞食。至一  巷中。有一婦女。抱一小兒。在巷坐地。時彼小
兒。逢見世尊心懷歡喜。從母索華。母即與  買。小兒得已。持詣佛所散於佛上。於虛空  中變成華蓋。隨佛行住。小兒見已甚大歡喜。
發大誓願。以此供養善根功德。使我來世得  成正覺。過度眾生如佛無異。爾時世尊。見  此小兒發是願已。佛即微笑。從其面門出五
色光。遶佛三匝還從頂入。爾時阿難前白佛  言。如來尊重不妄有笑。以何因緣今者微  笑。唯願世尊。敷演解說。佛告阿難。汝今見此
小兒以華散我。於未來世不墮惡趣。天上人  中常受快樂。過十三阿僧祇。成辟支佛。號曰  華盛。廣度眾生不可限量。是故笑耳。爾時諸  比丘。聞佛所說歡喜奉行。

[0034b15]  又百緣經云。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時  彼城中豪富長者。皆共聚集。詣泉水上作倡  伎樂。而自娛樂。為波羅奈國作花會。時彼會
中遣於一人。詣林採波羅奈花作鬘。時採花  人送來會所。路見世尊相好光明普曜如百  千日。心懷歡喜前禮佛足。以所採花散佛而
去。還復上樹採花。枝折墮死。命終生忉利天。  端正殊妙。以波羅奈花而作宮殿。帝釋問曰。  汝於何處造修福業。而來生此。以本因緣具
報帝釋。爾時帝釋以偈讚曰。

身如人金色　　照曜極鮮明  
容顏貌端正　　諸天中最勝

[0034b27]  爾時天子即說偈答帝釋曰。

我蒙佛恩德　　散以波羅花  
由是善因緣　　今得是果報

[0034c01]  爾時天子即共帝釋。來詣佛所。佛為說法。心  開意解。破二十億邪見業障。得須陀洹果。心  懷欣慶。即於佛前說偈讚佛。

巍巍大世尊　　最上無有比  
父母及師長　　功德無有及  
乾竭四大海　　超越白骨山  
閉塞三惡道　　能開三善門

[0034c08]  又雜寶藏經云。爾時天女說偈曰。

我昔以花鬘　　奉迦葉佛塔  
今生於天上　　獲是勝功德  
生在於天中　　報得金色身

[0034c12]  又薩婆多論云。若四方僧地不得作塔。為佛  法自為種殖。若僧和合者得。不和合者不得  作之。若僧地有種種華。應淨人取。次第與僧
隨意供養。不得私取自供養三寶。若華多僧  取不盡。若僧和合聽隨意取之。若僧坊內不  得起塔作像。以近人臭穢不清淨故。若重閣
舍。若經像在下重。不得在上住。若塔地華  不得供養僧法。正應供養佛。此華亦得賣取  錢。以供養塔用。若屬塔水。以供養塔用。設用
有殘。若致功力是塔人者。應賣此水以錢屬  塔。不得餘用。用則計錢犯罪若塔內無人。設  水功力一由僧人。殘水多少。善好籌量用之。

[0034c24]  又文殊問經云。爾時文殊師利白佛言。世尊。  諸供養餘華用治眾病。其法云何。佛告文殊。  華各別呪一百八遍。

[0034c27]  誦佛華呪曰。

[0034c28]  南無佛闥寫冶莎呵

[0034c29]  般若波羅蜜華呪曰。

[0035a01]  那末柯盧履  (民旨反)  般若波羅蜜多裔莎呵

[0035a02]  佛足華呪。

[0035a02]  那莫波陀制點耽鹽莎呵

[0035a03]  菩提樹華呪曰。

[0035a03]  南無菩提過力龕嵐莎訶

[0035a04]  轉法輪處華呪曰。

[0035a04]  南無達摩斫柯羅夜莎呵

[0035a05]  塔華呪曰。

[0035a05]  那莫輸跋邪莎呵

[0035a06]  菩薩華呪曰。

[0035a06]  南無菩提薩埵野莎呵

[0035a07]  眾僧華呪曰。

[0035a07]  那莫僧伽野莎呵

[0035a08]  佛像華呪曰。

[0035a08]  那莫波羅底邪莎呵

[0035a09]  佛告文殊師利。用此華者。若四眾能信修行。  應當早起清淨澡浴漱口。念佛功德恭敬此  華。不以足蹈及跨華上。如法執取安置淨器。
若人患寒熱額痛。皆以冷水摩華。以用塗  身。若吐痢出血。或腹內煩疼。以漿飲摩華。當  服此華飲。若口有瘡。以暖水摩華。含此華汁。
若天雨不止。於空閑處以火燒華。令雨即止。  若天亢旱。在空閑處以華置水中。復呪冷水  更灑華上。天即降雨。若牛馬等本性不調。以
華飴之即便調伏。若諸果樹華實不茂。以冷  水牛糞。摩取華汁以灌其根。不得踐溺。華實  即多。若田中多水苗稼損減。持華為末以散
田中。即得滋長。若國中疾病。以冷水摩華塗  蠡鼓等。吹擊出聲。聞者即愈。若敵國怨賊  欲來侵損。以水摩華在於彼處。用灑散之。即
得退散。若於高山有盤石處。眾多比丘。於  石上摩華既竟相與禮拜。久後石上自生珍  寶  (簡要略述餘廣依經)  。

[0035a27]  佛告文殊。一一誦滿一百八遍。此呪章句汝  於處處當說。如佛華法餘華亦爾。又華嚴經  云。昔人中有香名大象藏。因龍鬪生。若燒一
丸興大光明。網雲覆上。味如甘露。七日七夜  降香水雨。若著身者身則金色。若著衣服宮  殿樓閣。亦悉金色。若有眾生得聞此香。七
日七夜歡喜悅樂。滅一切病。無有橫抂。遠離  恐怖危害之心。專向大慈。普念眾生。我知  彼已而為說法。令無量眾生得不退轉。又牛
頭栴檀香。從離垢山生。若以塗身火不能燒。

[0035b08]  又百緣經云。昔佛在世時。迦毘羅衛城中。有  一長者。其家巨富財寶無量。不可稱計。生一  男兒。容貌端正世所希有。身諸毛孔出栴檀
香。從其口出優鉢華香。父母見已歡喜無量。  因為立字名栴檀香。年漸長大求佛出家。得  阿羅漢果。比丘見已而白佛言。此栴檀香宿
殖何福。生於豪族身口出香。又值世尊出家  得道。佛告比丘。乃往過去九十一劫。毘婆尸  佛入涅槃後。時有王名槃頭末帝。收其舍利
造四寶塔。高一由旬。而供養之。時有長者入  佛塔中。見地破落和泥塗治。以栴檀香坌散  其上。發願而去。緣是功德從是以來。九十
一劫不墮惡道。天上人中身口常香受福快  樂。乃至今者。遭值於我出家得道。

[0035b22]  又大莊嚴論云。佛言。我昔曾聞。迦葉佛時有  一法師。為眾說法。於大眾中讚迦葉佛。以是  緣故命終生天。於人天中常受快樂。於釋迦
文佛般涅槃後百年阿輸迦王時。為大法師  得阿羅漢。常有妙香從其口出。時彼法師。去  王不遠為眾說法。口中香氣達於王所。王聞
香氣心生疑惑。作是思惟。彼比丘者。為和妙  香含於口耶。香氣乃爾。作是念已語比丘言。  開口漱口。猶有香氣。比丘白王。何故語我張
口漱口。時王答言。我聞香氣心生疑故。使張  口及以漱口香氣逾盛唯有此香口比丘。餘  無有香。王語比丘。願為我說。比丘微笑。即說  偈言。

天地自在者　　今當為汝說  
此非沈水香　　復非華葉莖  
栴檀等諸香　　和合能出是  
我生希有心　　而作如是言  
由昔讚迦葉　　便獲如是香  
彼佛時已合　　與新香無異  
晝夜恒有香　　未曾有斷絕

[0035c13]  又日雲經云。香煙不盡放地。得越棄罪。盡五  百歲。墮糞屎地獄。何以故。由放恣心故。又  夜問經云。莊嚴供養具。以口吹去灰者。墮
優鉢羅地獄。傍報作風神王。又要用最經云。  鼻嗅香者。由減香氣無其福德。正報墮波頭  摩地獄。未來世鼻根無香味。又日供養經
云。供養時香不合閉者。墮黑糞屎地獄。盡其  半劫受罪。得無信慧報。何以故。由起下氣坌  香故  (右三經雖無目錄並感賢聖授之故別標記之云爾)  。

[0035c22]  又三千威儀云。燒香著佛前。有三事。一易中  故香。二當自出香。三當布與人。具香鑪有三  事。一當先倒去故灰。拾取中香聚一面。二
當拭令淨乃著火。還取故香著中。三火著時  熾然。不得吹令炭滅。

然燈緣第三

[0035c28]  如菩薩本行經云。佛言。我昔無數劫來。放捨  身命。於閻浮提作大國王。便持刀授與左右。  勅令剜身作千燈處。出其身肉深如大錢。以
蘇油灌中。而作千燈。安炷已訖。語婆羅門  言。先說經法然後炙燈。而婆羅門為王說偈  言。

常者皆盡　　高者亦墮　　合會有離  
生者有死

[0036a07]  王聞偈已歡喜踊躍。今為法故以身為燈。不  求世榮。亦不求二乘之證。持是功德。願求無  上正真之道。發是願已。即時大千世界六種
震動。身炙千燈。一切諸天帝釋梵王輪王  等。皆來慰問。身炙千燈得無痛耶。頗有悔  耶。王答天帝。不以為痛亦無悔恨。若無悔恨
何以為證。王便誓言。而我千燈。用求無上之  道。審當成佛者。諸瘡即愈。作是語已。身即平  復無有瘡槃。帝釋諸天王臣眷屬。無量庶民
異口同音。悉讚歡喜。皆行十善。

[0036a17]  如阿闍世王受決經云。時阿闍世王。請佛食  已。佛還祇洹。王與耆婆議曰。佛飯已竟。更復  何宜。耆婆言。唯多然燈。於是王即勅。百斛麻
油膏。從宮門然至祇洹精舍。時有貧窮老母。  見王作此功德。乃更感激。行乞得兩錢。以至  油家買油膏。主曰。母人大貧窮。乞得兩錢。何
不買食以自連繼。用此膏為。母曰。我聞佛生  難值。百劫一遇。我幸逢佛而無供養。今日見  王作大功德。雖實貧窮。欲然一燈作後世本。
於是膏主喜其至意。與兩錢膏應得二合。特  益三合凡得五合。母則往當佛前然之。計此  不足半夕。乃自誓言。若我後世得道如佛。膏
當通夕光明不消。作禮而去。王所然燈或滅  或盡。母所然燈光明特朗。殊勝諸燈通夕不  滅。膏又不盡至明朝旦。佛告目連。天今已曉
可滅諸燈。目連承教。以次滅燈諸燈皆滅。唯  母一燈三滅不盡。便舉袈裟以扇之。燈光益  明。乃以威神。引隨嵐風以吹燈。燈更熾盛。上
照梵天。傍照三千世界。悉見其光。佛告目連。  止止。此當來佛之光明功德。非汝威神所滅。  此母宿命。供養百八十億佛。已從前佛受決。
務以經法未暇修檀。故今貧窮無有財寶。却  後三十劫。當得作佛。號曰須彌燈光如來至  真等正覺。世界無有日月。人民身中皆有大
光。光明相照如忉利天。母聞歡喜作禮而去。  王問耆婆。我作功德巍巍如此。佛不與我決。  此母一燈便與授決。耆婆曰。王所作雖多。心
不專一。不如此母注心於佛也。於是後時闍  王以至誠心。奉獻油華供養佛故。佛便授王  決曰。却後八萬劫。劫名喜觀。王當為佛。佛號
淨其。闍王太子名旃陀和利。時年八歲。見父  受決甚大歡喜。即脫身眾寶。以散佛上曰。願  淨其佛所。我作金輪王。得供養佛。佛般泥洹。
我當承續為佛。佛言。必如汝願。佛號栴檀。

[0036b22]  又賢愚經云。阿難白佛。不審世尊。過去世中  作何善根。到斯無極燈供果報。佛告阿難。  過去二阿僧祇九十一劫。此閻浮提有大國
王。名波塞奇。大夫人生一太子。身紫金色相  好具足。後漸長大出家成佛。教化人民度者  甚多。爾時父王。請佛及僧三月供養。有一比  丘。字阿梨蜜羅
(晉言聖及)  於三月中作燈檀越。日  日入城。求索蘇油燈炷之具。時王女名曰牟  尼。蹬於高樓。見此比丘。日行入城經營所
須。心生敬愍。遣人往問何所營理。比丘報言。  我今三月。與佛及僧作燈檀越。求乞蘇油燈  炷之具。使還報知。王女歡喜。自今已往莫復
行乞。我當給汝燈炷之具。比丘可之。於是已  後。常送蘇油燈炷之具。聖及比丘誠心欵  著。佛授其記。汝於來世阿僧祇劫。當得作佛  名曰定光  (餘經名然燈佛)
王女牟尼。聞聖及比丘授記  作佛。心自念言。佛燈之物悉是我有。比丘已  記我獨不得。作是念已往詣佛所。自陳所懷。  佛復授記。告牟尼曰。汝於來世二阿僧祇。九
十一劫。當得作佛名釋迦牟尼。十號具足。王  女聞記歡喜發心。化成男子。重禮佛足求為  沙門。佛便聽之。精修不息。由昔燈明布施。從
是已來無數劫中。天上人間受福自然。身體  殊異超絕餘人。至今成佛。受此燈明之報。

[0036c17]  又施燈功德經云。佛告舍利弗或有人。於佛  塔廟諸形像前。而設供養故。奉施燈明。乃至  以少燈炷。或蘇油塗然持以奉施。其明唯照
一道一階。舍利弗。如此福德非是一切聲聞  緣覺所能可知。唯佛如來乃能知也。求世報  者福德尚爾。況以清淨深樂心。相續無間念
佛功德。照道一階福德尚爾。何況全照一階  道也。或二三四階道。或塔身一級二級。乃至  多級。一面二面。乃至四面。乃至佛形像。舍
利弗。彼所然燈。或時速滅。或風吹滅。或油盡  滅。或炷盡滅。或俱盡滅。如是少時。於佛塔廟  奉施燈明。為信佛法僧故。如是少燈奉施福
田。所得果報。福德之聚。唯佛能知。少燈尚多  不可算數。況我滅後。於佛塔寺。若自作若教  他作。或然一燈二燈。乃至多燈。香花瓔珞。
寶幢幡蓋。及餘種種勝妙供養。復次若人於  佛塔廟。施燈明已。臨命終時得三種明。何等  為三。一者彼人臨命終時。先所作福悉皆現
前。憶念善法而不忘失。因此念已心生踊悅。  二者因此。便能起念佛。能行布施得欣喜心  無有死苦。三者因此便得念法之心。又舍利
弗。彼人臨命終時。更復得見四種光明。何等  為四。一者臨終見於日輪圓滿踊出。二者見  淨月輪圓滿踊出。三者見諸天眾一處而
生。四者見於如來應正遍知。坐菩提樹垂得  菩提。自見己身尊重如來。合十指掌恭敬而  住。又舍利弗。於佛塔廟施燈明已。於臨終時。
得見如是四種光明。死已便生三十三天。生  彼天已。於五種事而得清淨。一者得清淨力。  二者於諸天中得殊勝威德。三者常得清淨
念慧。四者常得聞於攝意之聲。五者而得眷  屬常護彼意。心得欣喜。於彼天宮捨壽命已。  不墮惡趣。生於人中最上種姓信佛法家。其
時世間若無佛者。亦不在輕賤吉凶邪見家  生。由施燈已。復得四種可樂之法。何等為四。  一者色力。二者資財。三者大喜。四者智慧。若
人住於大乘。於佛塔廟施燈。明已。得於八種  可樂勝法。何等為八。一者獲勝肉眼。二者得  於勝念無能測量。三者得於勝達分天眼。四
者為於滿足修集道故得不缺戒。五者得智  滿足證於涅槃。六者先所作善得無難處。七  者所作善業。得值諸佛。能為一切眾生之眼。
八者以彼善根。得轉輪王所得輪寶。不為他  障。其身端正。或為帝釋。得大威力具足十  眼。或為梵王。善弘梵事得大禪定。舍利弗。以
是迴向菩提善根。得是八種所樂勝法。又舍  利弗。若人於如來前。見他施燈信心清淨。合  十指掌起隨喜心。以此善根。得於八種增上
之法。何等為八。一者得增上色。二者得增上  眷屬。三者得增上戒。四者於人天中得增上  生。五者得增上信。六者得增上辯。七者得增
上聖道。八者得阿耨菩提。又告舍利弗。有五  種法。最為難得。一者得人身難。二者於佛正  法得信樂難。三者樂於佛法得出家難。四者
具清淨戒難。五者得漏盡難。一切眾生。於是  五法言為難得。汝等已得  (此經一卷略之要言)  。

[0037b15]  又譬喻經云。昔佛在世時。諸弟子中德各不  同。如舍利弗智慧第一。大目連神通第一。如  阿那律。天眼第一。能見三千大千世界。乃至
微細。無幽不覩。阿難見已而白佛言。此阿那  律宿有何業天眼乃爾。佛告阿難。乃往過去  九十一劫。毘婆尸佛入涅槃後。此人爾時身
作劫賊入佛塔中欲盜塔物。時佛塔中佛前  然燈。其燈欲滅。賊即以箭正燈使明。見佛  威光。  [嗇*欠]  然毛竪。即自念言。他人尚能捨物求
福。我云何盜。便捨而去。緣正燈炷福德因緣  從是以來九十一劫。恒生善處。漸捨諸惡福  祐日增。今得值我。出家修道得阿羅漢。於眾
人中天眼徹視最為第一。何況有人。生心割  捨然燈佛前。所獲福德難可稱量。又智度論  云。若人盜佛塔中珠。及盜燈明死墮地獄。若  出為人世世生盲。

[0037c02]  又灌頂經云。救脫菩薩白佛言。若族姓男女。  其有尫羸著床痛惱無救護者。我今當勸請  諸眾僧。七日七夜。齋戒一心。受持八禁。六時
行道。四十九遍。讀是經典。勸然七層之燈。  懸五色續命神幡。阿難問言。續命幡燈。法則  云何。神幡五色四十九尺燈亦復爾。七層之
燈。一層七燈。燈如車輪。若遭厄難。閉在牢獄  枷鎖著身。亦應造立幡燈。放諸雜類眾生。至  四十九。可得過度危厄之難。不為諸橫惡鬼
所持。又超日明三昧經云。日天王與無數天  人。來詣佛所。稽首言。以何等行。得為日天照  四天下復以何緣。而為月天照除夜冥。佛言。
有四事。一常喜布施。二修身慎行。三奉戒不  犯。四然燈於佛寺。若於父母沙門道人。皆值  光明。又身口意。行不殺等十善。佛言。又有四
事得為月王。一布施貧匱。二奉持五戒。三恭  事三尊。四冥設燈光。於君父師等。

[0037c19]  又僧祇律云。佛言。從今日聽然燈時。當置火  一邊。漸次然之。當先然照舍利。及佛形像。先  禮拜已當依次然。餘處滅時不得卒滅。當言
諸大德欲滅燈。不聽用口吹滅  (義云為有食火蟲恐人口氣損蟲所  以不聽口吹也)  。聽以手扇滅。及衣扇滅。當  覉  折頭燋
去。入時不得卒入。當唱言諸大德燈。欲入始  得入之。若不如是越威儀法也。

[0037c26]  又三千威儀云。然燈有五事。一當持淨巾拭  中外令淨。二當作淨炷。三當自作麻油。四著  膏不得令滿。亦不得令少。五當護令堅。莫懸
妨人道。

[0038a01]  又五百問事云。續佛光明晝不得滅。佛無明  闇。以本無言念齊限。故滅有罪。又大唐三藏  波頗師云。佛前燈無處取。燈以物傍取。不損
光者得。

懸幡緣第四

[0038a06]  如迦葉誥阿難經云。昔阿育王。自於境內  立千二百塔。王後病困。有一沙門省王病。  王言。前為千二百塔。各織作金縷幡欲手自
懸幡散華。始得成辦。而得重病。恐不遂願。道  人語王。乞王好叉手一心。道人即現神足。應  時千二百塔。皆在王前。王見歡喜。便使取
金幡金花懸諸剎上。塔寺低仰即皆就王手。  王得本願身復病愈。即發大意。延壽二十五  年。故名續命神幡。又普廣經云。若四輩男女。
若臨終時。若已過命。於其亡日。造作黃幡懸  著剎上。使獲福德。離八難苦。得生十方諸佛  淨土。幡蓋供養隨心所願。至成菩提。幡隨風
轉破碎都盡。至成微塵。幡一轉時。轉輪王位。  乃至吹塵小王之位。其報無量。然燈供養照  諸幽冥。苦痛眾生蒙此光明。得互相見。緣此  福德。拔彼眾生悉得休息。

[0038a22]  問曰。何故經中為亡人造作黃幡。掛於塚塔  之上者。答曰。雖未見經釋。然可以義求。此  五大色中。黃色居中。用表忠誠。盡心修福。為
引中陰不之惡趣。莫生邊國也。又黃色像金。  鬼神冥道。將為金用故。俗中解祠之時。剪白  紙錢。鬼得白錢用。剪黃紙錢。鬼得金錢用
問曰。何以得知。答曰。冥報記。冥祥記。具述  可知。又譬喻經云。有人窖粟數百石。時有穀  賊盜主人粟。盡開窖不見一粒。主人唯見一
蟲。身軀極大。捉得拷問。汝何以盜我粟盡。汝  是何神。蟲報主人言。汝將我至四衢路首。有  識知我者。主人取語。將至交首。道逢有官騎
黃馬著黃衣。車乘衣服皆同黃色。黃官問蟲  云。穀賊汝何在此。主人方知蟲是穀賊。主人  又問。向乘馬黃衣是誰。穀賊言。是黃金之精。
以報主人食粟之直。主人因此得金。用不可  盡。良由人鬼趣別。感見不同。故聖制黃幡。為  其亡人掛之塔塚。令魂神尋見得實救濟  冥之也。

[0038b12]  又百緣經云。昔佛在世時。迦毘羅衛城中。有  一長者。其家巨富財寶無量。不可稱計。生一  男兒。端正殊妙與眾超絕。其兒初生。於虛空
中有一大幡。遍覆城上。父母見已歡喜無量。  因為立字名波多迦。年漸長大求佛出家。得  阿羅漢。三明六通。具八解脫。比丘見已而便
白佛言。此波迦多。宿殖何福。生便端正與  眾超絕。於虛空中有大幡蓋。遍覆城上。又值  世尊出家得道。佛告比丘。乃往過去九十一
劫。毘婆尸佛入涅槃後。時有王名槃頭末帝。  收其舍利造四寶塔。高一由旬。而供養之時  有一人。於彼塔邊施設大會。作一長幡懸著
塔上。發願而去。緣是功德。從是以來。九十  一劫不墮惡道。天上人中。常有大幡覆蔭其  上。受福快樂。乃至今者遭值於我。出家得道。

[0038b27]  又菩薩本行經云。昔佛在世。與諸比丘及與  阿難。從欝卑羅延國。遊行村落。時天盛熱無  有陰涼。有放羊人。見佛涉熱即起淨心。編草
作蓋用覆佛上。遊隨佛行。去羊大遠。放蓋擲  地還趣羊邊。佛便微笑告阿難言。此放羊人  以恭敬心。而以草蓋用覆佛上。以此功德。十
三劫中不墮惡道。天上人間生尊貴家。快樂  無極。常有自然七寶之蓋。而在其上。竟十三  劫。出家修道成辟支佛。名阿耨菩提。

[0038c07]  頌曰。

久厭無明樹　　方欣奈苑鮮  
始入香山路　　終逢不壞身  
定花發智果　　神燈照梵天  
霞幡同錦色　　芬馥合鑪煙  
宛轉騰空颺　　倒下似紅蓮  
夙夜風吹轉　　重疊輪王因  
攀仰無厭足　　結侶感留瞻  
何知色中綵　　招福壽延年

諸經要集卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 54 冊 No. 2123 諸經要集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
