經律異相卷第二  (欲色天人天部下)
梁沙門僧旻寶唱等集

  * 帝釋從野干受戒法一 
  * 帝釋受不報戒  修羅攻之繼以五縛二 
  * 帝釋應生驢  中從胎而殞還依本身三 
  * 悉鞞梨天子  先身布施四 
  * 日天王問日月往行五 
  * 忉利天命將終七瑞見遇佛得生人中  六 
  * 天人手出甘水濟五百賈人七 
  * 三  十三天應生猪中轉入人道八 
  * 天女坐  花資生之具盡從花出九 
  * 天寶女口  密十 
  * 天女聞鹿牛彈琴下悉謌舞十一 

帝釋從野干受戒法一

[0007b07]  昔比摩國從陀山有一野干。為師子所逐墮  一丘野井。已經三日開心分死。自說偈言。

一切皆無常　　恨不飯師子  
奈何罪厄身　　貪命無功死  
無功已可恨　　復污人中水  
懺悔十方佛　　願垂照我心  
前世諸惡業　　現償皆令盡  
從是值明師　　修行盡作佛

[0007b15]  帝釋聞之。與八萬諸天追尋所在飛到井側。  曰不聞聖教久幽冥無導師。向說非凡語願  為宣法教。答曰。天帝無教訓。大不識時宜。
法師在下自處其上。初不修敬。而問法要。帝  釋垂天衣接取野干叩頭懺悔。天帝言曰。憶  念我昔曾見世人欲聞正法。先敷高坐莊飾
清淨後請法師。諸天即各脫天寶衣積為高  座。野干昇座曰。有二大因緣。一者說法開  化天人福無量故。二者為報施食恩故豈得
不說。天帝白曰。得免井厄功報應大。云何說  法報恩不及此耶。答曰。生死其宜。各有其人。  有人貪生。有人樂死。有愚痴人。不知死後更
生。違遠佛法。不值明師。殺盜婬欺。惟惡是  與。如此之人。貪生畏死。死墮地獄。有智慧  人。奉事三寶。遭遇明師。改惡修善。孝養父
母。敬事師長。眷屬和從。謙敬下物。如斯之  人。惡生樂死。死生天上。

[0007c03]  帝釋曰。如尊所誨。全其軀命。無功夫者。願  聞施食施法。野干答曰。布施飲食。濟一日之  命。施珍寶物。濟一世之乏。增益生死。繫縛因
緣。說法教化。名為法施。能令眾生出世間道。  一者得羅漢。二者辟支佛。三者佛道。此三  樂人。皆從聞法。如說修行。又諸眾生。免三
惡道。受人天福樂。皆由聞法。是故佛說。以法  布施。功德無量。天帝曰。師今此形。為是業  報。應化身耶。答曰。是罪業報。非應化也。天
人曰。我意謂。是菩薩聖人應現濟物。方聞罪  果。未知其故。願聞因緣。野干曰。昔生波羅  㮈  波頭摩城。為貧家子。剎利種姓。幼懷聰朗。
特好學習。至年十二。隨逐明師。在於深山。辛  苦奉事。翹勤不懈。師亦晨夜。切磋教授。不失  時節。經五十年。九十六種。經書讖記論。醫
方呪術。瞻相吉凶。災異禍福。靡所不達。高  才智慧。名聞四遠。乃自思惟曰。今獲濟拔。皆  由和上教化之恩。其功難報。家既貧乏。無
可供養。唯當賣身以報師恩。師曰。山居道士。  乞食自存。正無所乏。何用毀賣貴身為供我  也。子今成就智慧辯才。當轉教化天下人民。
為法燈明。教化之功。豈不足報於我之恩。遂  住山中。乞食自資。不久國王崩。群臣集國內  學士五百餘人。講論七日。勝者為王。是貧
家子。享受王位。盡國財力。供養師及父母。  後安陀羅國。與摩羅婆耶國。共相誅罰多年  不剋。安陀羅王。召其群臣。當作何方。得摩
羅婆耶國。諸臣答曰。唯有波羅  㮈  波頭摩國。

[0008a02]  王出生寒賤。奉持十戒。不犯外欲。雖有宮女。  年並長宿。撿括國中。不問豪賤。選擇名女。足  一百人。年少端正。能悅意者。齎持重寶。并
諸婇女。以相貢獻。彼若納受。從其借兵。并  力攻戰。無往不伏。即隨臣計。時悉獻上。王大  歡喜。簡閱強兵百萬。以送助之。百日苦戰。死
者過半。摩羅婆王。悉被刑斬。方得乃勝。由此  美女。忘失本志。奢婬著樂。不理國政。百官群  僚。相與作亂。良民之子。掠為奴婢。風雨不時。
飢餓滿道。異方怨敵。遂來侵掠。從是其國。遂  致亡沒。生地獄中。受眾楚毒。籍先學慧力。自  識宿命。心自悔責。改往修來。須臾捨壽。生餓
鬼中。復加懺謝。修念十善。須臾捨壽。受野干  身。猶識先緣。復行十善。近逢師子。墮此井  中。開心分死。冀得生天離苦受樂。由汝接我。
違失本願。方經辛苦。何時當免。是故我說。汝  濟我命。無功夫也。

[0008a19]  吾所以入衣得出者。一不違天志願。志願不  遂。生大苦惱。施人苦惱。在在所生。求願不  得。二為諸天欲得聞法。若人悋法。世世所生。
聾盲喑啞。諸根閉塞。生於邊地。癡騃無知。  若生好處。情識闇鈍。所學不成。自致苦惱。三  為通法化。開悟天人。即為法施。法施之利。能
令眾生知死有生。作善獲福。為惡受殃。修道  得道。轉身所生。智慧明了。常識宿命。若生天  上。為諸天師。若生人間。為金輪王。十善化
世。智慧光明漸漸增長。成菩薩行。至無生忍。  財施如燈。但明小室。法施若日遠照天下。時  天帝釋與八萬天從受十善法。先以十方便
調伏諸根。謂六波羅蜜慈悲喜捨。時天問曰。  今還天宮。和上何時捨此罪報得生天上。野  干曰。剋後七日當捨此身生兜率天。汝等便
可願生彼天。多有菩薩說法教化。七日命  盡生兜率王宮。復識宿命行十善道  (出未曾有經上卷)  。

帝釋受不報戒修羅攻之繫以五縛二

[0008b08]  過去世時。有天帝釋。白佛言。我今受戒。乃至  佛法住世。盡我形壽。有惱我者。要不反報。加  惱於彼。時毘摩質多羅阿修羅王。聞天帝釋
受如是戒。聞已執持利劍逆道而來。時天帝  釋遙見。即遙告言。阿修羅住。縛汝勿動即不  得動。帝釋言汝若約誓不作亂者然後當放。  阿修羅王即說偈言。

貪欲之所趣　　及瞋恚所趣  
妄言之所趣　　謗毀賢聖趣  
我若嬈亂者　　趣同彼趣趣

[0008b18]  釋提桓因復告言。放汝令去隨汝所安。往詣  佛所具以白佛。佛言。善哉  (出天帝釋受戒經)  。

帝釋應生驢中歸依三寶從胎而殞還依本身  三

[0008b22]  昔者天帝釋五德離身自知命盡。當生陶家  受驢胞胎。愁憂自念。三界之中濟人苦厄唯  有佛耳。馳往佛所稽首伏地至心歸命佛法
聖眾。未起之間其命忽終便入驢母胎中。時  驢解走破壞坏器。其主打之尋時傷胎。其神  即還入故身中。五德還備。復為天帝。佛讚善
哉。殞命之際歸命三尊。罪對已畢不更懃苦。  佛為說偈。

[0008c01]  帝釋聞之達罪福之變。解興衰之本。遵寂滅  之行。得須陀洹道  (出法句譬喻經第三卷)  。

悉鞞梨天子先身布施四

[0008c04]  時悉鞞梨天子白佛言。我自過去世時國王  名悉鞞梨。於四城門普施為福。城內交道皆  亦布施。時第一夫人言。王大作福德而我
先。王言城東門外布施作福悉皆屬汝。諸子  復言。城南門外所作施福悉皆屬汝。時有大  臣復白王言。城西門外所作施福悉皆屬汝。
時諸將士復白王言。城北門外相與。時諸庶  民復白王。王答言。於其城內四交道頭所作  施福悉屬汝等。爾時國王夫人大臣將士庶
民悉皆惠施。於諸功德我先所作。惠施功德  於茲則斷。時我所使諸作福者還至我所為  我作禮而白我言。大王當知。諸修福處夫人
王子大臣將士及諸庶民。各據其處行施作  福。大王所施於茲則斷。我時答言。諸方歲輸  應入。我者分半入庫半於彼惠施。我先長夜
如是惠施常得可愛念可意福報。常受快樂  無有窮極。以斯福業果報入大功德聚。譬如  五大河合為一流。所謂恒河無有人能量。其  河水百千萬億  斗  斛
之數。功德果報不可  稱量。悉得入於大功德聚。時悉鞞梨天子聞  佛所說。歡喜禮足即沒不現  (出悉鞞梨天子諸佛說偈經)  。

日天王問日月往行五

[0008c26]  日天王與無數天人來詣佛所稽首言。以何  等行得為日天炤四天下。復以何緣而為月  天炤除夜冥。佛言。有四事。一常憙布施。二
修身慎行。三奉戒不犯。四然燈於佛寺。若於  父母沙門道人皆殖光明。又身口意行不殺  等十善。佛言。又有四事得為月王。一布施貧
匱。二奉持五戒。三恭事三尊。四冥設燈光於  君父師寺  (出超日明三昧經下卷)  。

忉利天將終七瑞現遇佛得生人中六

[0009a06]  昔忉利宮有一天。壽命垂盡有七種瑞。一者  項中光滅。二者頭上華萎。三者面色變。四者  衣上有塵。五者腋下汗出。六者身形變。七
者離本坐。即自思惟。壽終之後下生鳩夷那  竭國疥癩母  [月*者]  腹中作豚。甚豫愁苦不知當  作何計。有天語言。今佛在此為母說經。唯佛
能脫卿之罪耳。即到佛所稽首作禮未及發  問。佛告天子。一切萬物皆歸無常。汝素所知  何為憂愁。天具白佛。佛言。欲離豚身當誦三
自歸。如是日三。天從佛教晨夜自歸。却後  七日天即壽盡。下生維耶離國作長者子。在  母胞胎日三自歸。始生墮地亦跪自歸。其母
勉身又無惡露。母傍侍婢怖而棄走。母亦深  怪。墮地即語。謂之熒惑意欲殺之。退自念言。  我少兒子。若殺此兒父必罪我。徐白長者殺
之不晚。母即收兒往白長者。產男墮地便長  跪叉手自歸三寶。闔門怪之謂之熒惑。父言。  止止。此兒非凡人。世人百歲不曉自歸三尊。
況初墮地而能稱南無佛。好養視之慎無輕  慢。兒遂長大年向七歲。與其輩類於道邊戲。  遇舍利弗目連。兒前禮之眾聖驚怪小而能
禮。兒言。道人不復見識。具說天上遇佛復見  識。我本在天上應生惡道。遇佛慈愍教令自  歸故得為人。比丘即為呪願言。折梨祇兒語
目連等及舍利弗。願以我言因請世尊諸菩  薩僧并及仁等也。受而歸去具白父母。願辦  其供令具甘美。父母愛之從其所言。異其
年幼開發大意。又奇所作探識宿命。為極珍  妙盡世名味。供具精細過踰兒意。佛及眾僧  各作神足來至兒舍飯。佛為說經。兒及父母  內外親屬皆得阿惟越致
(出折伏羅漢經)  。

天人手出甘水濟五百賈人七

[0009b09]  昔有導師。與五百賈人共行作估。到大曠  野飢渴困極。歸命世尊及釋梵四王怖懅無  計。于時道師登高遠望。見有林木飛鳥往趣
冀當有水。俱共犇走不久得至。唯見樹木周  匝生草其地清潔。導師故謂賈人等。咸共  穿地取水必當可得。適共議已。時有天人遙
從天上瞻此導師及五百人困乏水漿。如申  臂頃來到其所住于樹上。申其右手從五。指  間流出八味甘美之水。供於導師及五百人。
各各取用而無窮盡皆得飽滿。所以者何。宿  命親親俱種恩福。故使天人念之來下以給  美水各得安隱  (出譬喻經第三卷)  。

三十三天應生猪中轉入人道八

[0009b22]  昔三十三天命欲終時。有五瑞應現在前。華  萎。衣裳垢穢。腋下汗出。玉女減少。不樂本  座。譬如身生疥  瘙  癰瘡。三十三天有一天子。
生五異瑞愁憂呻吟。時帝釋聞之問言。於彼  天宮是何等天愁憂呻吟。天子答言。有一天  子現五瑞應。善哉為彼天子。釋提桓因往詣
其所語言。何為愁憂呻吟。乃拍髀為答言。有  異災怪。釋提桓因為說偈言。

一切行無常　　生者必有盡  
夫生輒有死　　此滅為最樂

[0009c03]  天子言。我不聞此。釋提桓因言。一切恩愛皆  有別離。天子言。云何而不懷憂。今此天宮種  種五欲皆當別離。命終即生羅閱城猪胎。所
食者是糞。方為屠膾所殺。我今見此是以懷  愁耳。時釋提桓因語天子言。汝今自歸命佛  法僧。所以然者。佛說偈言。

諸有歸命佛　　不趣三惡道  
受福天人間　　後逮涅槃界

[0009c11]  天子叉手便作是言。世尊一切智。徹視見  觀。願見救濟。我今歸命佛歸命法歸命比  丘僧。遂不處  [月*者]
胎。生羅閱祇城第一長者家。  見便歡喜不能自勝  (出增一阿含第十九卷)  。

天女坐花資生之具盡從花出九

[0009c16]  有一天女。坐一蓮花上縱廣百由旬。此花獨  妙殊於餘者。所欲資生之具隨念皆從花出。  進止隨身。目連問言。作何善行受報如此。天
女答言。迦葉佛滅度後。遺全身舍利。與佛諸  弟子建七寶塔。高廣四十里。時我作女人出  見寶塔中像。信敬情發念佛功德。脫頭上花  奉獻於像  (出雜藏經)
。

天寶女口密十

[0009c24]  自在天王天有寶女名曰善口。於一語中顯  出百千娛樂音聲。於彼一一音聲中。復出百  千音聲。佛子當知。一善口聲。出生無量聲。隨
其所應悉令開解  (出華嚴經第二十九卷)  。

天女聞鹿牛彈琴下悉謌舞十一

[0009c29]  過去世時。拘薩羅國有人彈琴。名曰鹿牛。行  息中野有六廣大天宮。天女來語鹿牛言。阿  舅阿舅為我彈琴。我當歌舞。鹿牛鼓琴六天
歌舞。第一謌辭曰。

若男子女人　　勝妙衣惠施  
施衣因緣故　　所生得殊勝  
施所盡妙物　　生天隨所欲  
見我居宮殿　　乘虛而遊行  
天身如金聚　　天女百中勝  
觀察斯福德　　迴向中中最

[0010a10]  餘天辭粗相類  (文多不載)  鹿牛亦禮。禮竟天忽然不  現  (出過去彈琴人經)  。

經律異相卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2121 經律異相  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
