南海寄歸內法傳卷第三
翻經三藏沙門義淨撰

  * 十九受戒軌則 
  * 二十洗浴隨時 
  * 二十一坐具襯身 
  * 二十二臥息方法 
  * 二十三經行少病 
  * 二十四禮不相扶 
  * 二十五師資之道 
  * 二十六客舊相遇 
  * 二十七先體病源 
  * 二十八進藥方法 
  * 二十九除其弊藥 
  * 三十旋右觀時 

十九受戒軌則

[0219a17]  西國出家軌儀，咸悉具有聖制，廣如百一  羯磨，此但略指方隅。諸有發心欲出家者，  隨情所樂到一師邊陳其本意，師乃方便
問其難事，謂非害父母等。難事既無，許言攝  受。既攝受已，或經旬月令其解息，師乃為  授五種學處，名鄔波索迦。自此之前，非七
眾數。此是創入佛法之基也。師次為辦縵  條僧脚崎及下裙等并鉢濾羅，方為白僧陳  出家事。僧眾許已，為請阿遮利耶。可於屏  處令剃頭人為除鬚髮，方適寒溫教其洗
浴。師乃為著下裙，方便撿察非黃門等，次  與上衣令頂戴受。著法衣已授與鉢器，是  名出家。次於本師前，阿遮利耶授十學處，
或時闇誦、或可讀文。既受戒已，名室羅末  尼羅  (譯為求寂，言欲求趣涅槃圓寂之處。舊云沙彌者，言略而音訛；翻作息慈，意准而無據也)  ，威
儀節度、請教白事，與進具者體無二准，但  於律藏十二無犯。其正學女片有差降。十  二者何？一不分別衣、二離衣宿、三觸火、四足
食、五害生種、六青草上棄不淨、七輒上高  樹、八觸寶、九食殘宿食、十壞地、十一不受  食、十二損生苗。斯之十二，兩小非過。其正
學女，後五便犯。此下三眾，咸制安居。其六法  六隨法，如餘處說。能如是者，方成應法，是  五眾收，堪銷物利。豈有既出家後師主不
授十戒，恐其毀破大戒不成。此則妄負求  寂之名、虛抱出家之稱，以懷片利，寧知  大損！經云「雖未受十戒，墮僧數」者，乃是
權開一席，豈得執作長時！又神州出家皆  由公度，既蒙落髮，遂乃權依一師。師主本  不問其一遮，弟子亦何曾請其十戒。未進  具來恣情造罪，至受具日令入道場，律
儀曾不預教，臨時詎肯調順？住持之道，固不  然矣。既不合銷，常住受施負債何疑。理應  依教而為濟脫。凡蒙公度者，皆須預請一
師，師乃先問難事，若清淨者為受五戒，後  觀落髮，授縵條衣令受十戒。法式既閑、年  歲又滿，欲受具戒，師乃觀其志意，能奉持
者即可為辦六物并為請餘九人，或入小  壇、或居大界、或自然界，俱得秉法。然壇場  之內，或用眾家褥席、或可人人自將坐物，
略辦香花不在營費。其受戒者，教令三遍  一一禮僧、或時近前兩手執足，此二皆是聖  教禮敬之儀。亦既禮已，教其乞戒。既三乞已，
本師對眾為受衣鉢。其鉢須持以巡行普  呈大眾，如合樣者，大眾人人咸云好鉢；如不  言者，招越法罪。然後依法為受。其羯磨師
執文而讀、或時暗誦，俱是聖教。既受戒已，  名鄔波三鉢那  (鄔波是近，三鉢那是圓，謂涅槃也。今受大戒，即是親近涅槃。舊云具足  者，言其汎意)
。然羯磨亦竟，急須量影記五時之別。  其量影法，預取一木條如細箸許可長一  肘，折其一頭，四指令竪如曲尺形，勿使相  離竪著日中，餘杖布地，令其竪影與臥杖
相當，方以四指量其臥影，滿一四指名一  布路沙，乃至多布路沙、或一布路沙餘一指  半指、或但有一指等。如是加減可以意測
(言布路沙者，譯為人也。所以四指之影名一人者，即是四指竪杖、影長四指之時，此人立在中，影量與身量
相似，其八指遂與身量兩影相似。斯據中人，未必皆爾。自餘長短義可准之)  。然須道其  食前食後。若天陰及夜，即須准酌而言之。
若依神州法者，或可竪尺日中量影長短，  或復記其十二辰數。言五時者，既而方域  異儀、月數離合，自非指事，難以委知。一謂
冬時，有四月，從九月十六日至正月十五  日。二謂春時，亦有四月，從正月十六日至  五月十五日。三謂雨時，但有一月，從五月十
六日至六月十五日。四謂終時，唯一日一夜，  謂六月十六日晝夜。五是長時，從六月十七  日至九月十五日。此乃獨於律教中佛制，
如是次第明有密意也。若依方俗，或作三  時、四時、六時，如餘處說。凡西方南海出家之  人，創相見者，問云：「大德幾夏？」答云：「爾許。」若同
夏者，問在何時。若時同者，問得幾日。若日  同者，問食前後。同在食前，方問其影。影若  有殊，大小成異；影若同者便無大小。坐次
則據其先至，知事乃任彼前差。向西方者  必須閑此，不同支那記其月日而已。然  那爛陀寺多是長時，明相纔出受其近圓，意  取同夏之中多為最大。即當神州六月十
七日明相纔出，由不得後夏故  (此據西方坐夏之法。若  如神州舊行，即當五月十七日也)  。若六月十六日夜將盡而受戒  者，則同夏之中最小，由其得後夏故。

[0220a09]  既受  戒已不待  嚫  施，若其師有為辦少多，或  持腰絛或濾水羅等。奉臨壇者，以表不空  之心。次即本師為指戒本，令識罪相方教
誦戒。既其熟已誦大律藏，日日誦過旦旦試  之，不恒受持恐損心力，誦律藏了方學  經論。此是西方師資途轍，雖復去聖懸遠，
然而此法未虧，為此二師喻之父母。豈有  欲受之時非常勞倦，亦既得已戒不關懷，  有始無終可惜之甚。自有一會求受，受已  不重參師，不誦戒經、不披律典，虛霑法
伍自損損他，若此之流成滅法者。然西方  行法，受近圓已去名鐸曷攞  (譯為小師)  ，滿十夏  名悉他薛攞  (譯為住位)  ，得離依止而住，又得為
鄔波馱耶。凡有書疏往還，題云求寂某乙、  小苾芻某乙、住位苾芻某乙。若學通內外  德行高著者，便云多聞苾芻某乙，不可云
僧某乙。僧是僧伽，目乎大眾，寧容一己輒  道四人？西方無此法也。凡為親教師者，要  須住位滿足十夏；秉羯磨師及屏教者并餘
證人，並無定年、幾事，須解律清淨中邊數  滿。律云「非鄔波馱耶而喚為鄔波馱耶，非  阿遮利耶喚為阿遮利耶，或翻此二，及親
斥鄔波馱耶名者，皆得惡作之罪。」若有人  問云：「爾親教師其名何也？」或問：「汝誰弟子？」或  可自有事至須說師名者，皆應言：「我因
事至說鄔波馱耶名。鄔波馱耶名某甲。」西國  南海稱「我」不是慢詞，設令道「汝」亦非輕稱，  但欲別其彼此，全無倨傲之心，不並神州
將為鄙惡。若其嫌者改我為今，斯乃咸是聖  教，宜可行之，不得雷同無分皂白。云爾。

[0220b11]  凡諸白衣詣苾芻所，若專誦佛典情希落  髮畢願緇衣，號為童子；或求外典無心出  離，名曰學生。斯之二流並須自食  (西國僧寺，多有學生
來就苾芻習學外典，一得驅馳給侍、二乃教發好心。既有自利利他，畜之非損，必是杜多一鉢，理則不勞。若也
片有供承，亦成是要。遣給齒木、令其授食，足應時須，不傷悲道也)  。若飡常住，聖  教全遮；必其於眾有勞，准功亦合飡食；
或是普通之食、或可施主先心，雖復噉食故  成無罪。夫龍河影沒、鷲嶺光收，傳法羅漢能  餘幾在。故論云「大師眼閉、證者隨亡，煩惱增
時應勤莫逸。」理當諸德共作護持，若委隨  而縱慢心，欲遣人天，何所歸向？律云「有秉  羯磨，我法未滅。若不秉時，我法便盡。」又
曰「戒住我住。」理非虛說。既有深旨，誠可  敬歟。

[0220b25]  重曰：

[0220b26]  大師影謝、法將隨亡，邪山峻峙、慧巘隤綱，重  明佛日，寔委賢良。若遵小徑，誰弘大方？  幸惟通哲勉力宣揚。冀紹隆之無替，傳永
劫而彌芳。彌芳伊何、戒海揚波，此則教將  滅而不滅、行欲訛而不訛，符正說於王舍、  事無虧於逝多。

二十洗浴隨時

[0220c05]  夫論洗浴之法，西國乃與東夏不同，但以  時節調和稍異餘處。於十二月花果恒有，  不識氷雪薄有微霜，雖復多暑亦非苦
熱。熱則身無拂子，寒乃足無皴裂，為此  人多洗沐體尚清淨，每於日日之中不洗不  食。又復所在之處極饒池水，時人皆以穿
池為福。若行一驛，則望見三二十所，或寬  一畝五畝。於其四邊種多羅樹，高四五十  尺。池乃皆承雨水，湛若清江。八制底處皆
有世尊洗浴之池，其水清美異於餘者。那爛  陀寺有十餘所大池，每至晨時寺嗚健稚  令僧徒洗浴，人皆自持浴裙，或千或百俱
出寺外，散向諸池各為澡浴。其浴裙法，以  疊布長五肘、闊肘半，繞身使匝，抽出舊裙  迴兩頭令向前，取左邊上角以右手牽  向腰下令使近身，併蹙右邊擪入腰內。
此謂著浴裙法。臥時著裙其法亦爾。欲出  池時，抖擻徐出勿令蟲著。上岸法式廣如  律辯。若不向池，寺中洗者，著裙同此，水
遣人澆，隨處隨時可為障蔽。世尊教為浴  室，或作露地甎池、或作去病藥湯、或令油  遍塗體，夜夜油恒揩足、朝朝頭上塗油，明
目去風深為利益，皆有聖教，不遑具述廣  如律也。又洗浴者並須飢時。浴已方食，有  其二益：一則身體清虛無諸垢穢，二則痰癊
消散能飡飲食。飽方洗浴，醫明所諱。故知  飢沐飽浴之言，未是通方之論。若著三尺浴  衣，褊小形露；或元不著，赤體而浴者，深乖
教理也。應用四幅洗裙，遮身可愛，非直奉  遵聖教，亦乃不愧人神。餘之可不，智者當  悉。夜浴尚不改容，對人寧無掩蔽耳。

二十一坐具襯身

[0221a08]  禮拜敷其坐具，五天所不見行。致敬起為  三禮，四部罔窺其事。凡為禮者，拜數法式  如別章所陳。其坐具法，割截為之，必須複
作，制令安葉，度量不暇。詳悉其所須者，但  擬眠臥之時護他氈席。若用他物，新故並  須安替。如其己物，故則不須，勿令污染
虧損信施，非為禮拜。南海諸僧，人持一布  巾長三五尺，疊若食巾，禮拜用替膝頭，行  時搭在肩上。西國苾芻來見，咸皆莞爾而笑  也。

二十二臥息方法

[0221a19]  西國房迮、居人復多，臥起之後床皆舉攝，或  內置一邊、或移安戶外。床闊二肘長四肘  半，褥席同然，輕而不重。然後牛糞乾揩其
地令使清淨，安置坐床及木枯小席等，隨  尊卑而坐，如常作業。所有資生之具並棚  上安之。其床前並無以衣遮障之法，其不  合者自不合臥，如其合者何事遮身？其眾
僧臥具，必須安儭方合。受用坐具意在於  此。如其不爾，還招黑背之辜，聖有誠言  不可不慎。又復南海十島、西國五天，並皆
不用木枕支頭，神州獨有斯事。其西方枕  囊樣式其類相似，取帛或布染色，隨情縫  為直袋，長一肘半寬半肘，中間貯者隨處所
出，或可填毛、或盛麻縕、或蒲黃柳絮、或木  綿荻苕、或軟葉乾苔、或決明麻豆，隨時冷  熱量意高下。斯乃取適安身，實無堅強之
患。然為木枕踈鞕，項下通風，致使時人多  苦頭疾。然則方殊土別，所翫不同。聊述異  聞，行否隨好。既而煖物除風、麻豆明目，且
能有益，用成無爽。又為寒鄉凍頂多得傷  寒，冬月鼻流斯其過也，適時溫頂便無此  患。諺云凍頂溫足，未必常可依之矣。

[0221b12]  又復僧房之內有安尊像，或於窓上、或故  作龕。食坐之時，像前以布幔遮障。朝朝洗  沐每薦香花，午午虔恭隨飡奉獻。經箱格在
一邊，臥時方居別室。南海諸洲法亦同此。  斯乃私房尋常禮敬之軌。其寺家尊像，並悉  別有堂殿。豈有像成已後終身更不洗拭，
自非齋次寧容輒設踈飡。由此言之，同  居亦復何損。大師在日尚許同居，形像倣真  理當無妨。西國相傳，其來久矣。

二十三經行少病

[0221b22]  五天之地，道俗多作經行，直去直來唯遵一  路，隨時適性勿居鬧處，一則痊痾、二能銷  食。禺中日昳即行時也。或可出寺長引、或
於廊下徐行，若不為之身多病苦，遂令脚  腫肚腫臂疼髆疼。但有痰癊不銷，並是端  居所致。必若能行此事，實可資身長道。故
鷲山覺樹之下、鹿苑王城之內，及餘聖跡皆  有世尊經行之基耳。闊可二肘、長十四五  肘、高二肘餘，壘甎作之。上乃石灰塑作蓮
花開勢，高可二肘、闊纔一尺有十四五、  表聖足跡。兩頭基上安小制底，量與人齊，  或可內設尊容為釋迦立像。若其右繞佛  殿旋遊制底，別為生福本欲虔恭。經行乃
是銷散之儀，意在養身療病。舊云行道、或  曰經行，則二事總包無分涇渭，遂使調適  之事久闕東川。經云「觀樹經行」，親在金剛座  側但見真迹未覩圓基耳。

二十四禮不相扶

[0221c11]  禮拜之軌，須依教。為進具若分影在前，即  合受小者之拜。佛言：「有二種人合受禮  拜：一謂如來，二大己苾芻。」斯則金口誠教，何
勞輒事謙下。小者見大，緩須申敬唱畔睇  而禮之；大受小禮，自可端拱而云痾  [口*路]  柢  (近也反。是呪願彼，令無病義耳)
。如其不道，彼此招愆。隨立  隨坐，不改常式。既其合受，無容反敬，斯乃  五天僧徒之則也。豈有小欲禮大先望大  起，大受小恭恐小嫌恨，為此則怱怱迫
迫，尊執卑而不聽稽首；辛苦辛苦，卑求敬  而不能至地。若不如此，云乖禮數。嗚呼！  虧聖教、取人情，敬受乖儀，誠可深察。延波  既久，誰當偃諸！

二十五師資之道

[0221c25]  夫教授門徒，紹隆之要。若不存念，則法滅  可期。事須慇懃，無宜網漏。律云「每於晨  旦先嚼齒木，次可就師奉其齒木，澡豆水
巾敷置坐處。令安穩已，然後禮敬尊儀、  旋繞佛殿。却就師處攝衣一禮，更不重起，  合掌三叩雙膝踞地，低頭合掌問云：『鄔波馱  耶存念  (  馱
字音停夜反，既無正體，借音言之。鄔波是其親近，波字長喚中有阿字。阿  馱  耶義當教
讀，言和尚者非也。西方汎喚博士皆名烏社，斯非典語。若依梵本經律之文，咸云鄔波  馱  耶，譯為親教師。北方  諸國皆喚和社，致令傳譯習彼訛音)
。』或問云：『阿遮利耶存念  (譯為軌範師，  是能教弟子法式之義。先云阿闍梨，訛也)  ，我今請白，不審鄔波馱  耶宿夜安不？四大平和不？動止輕利飲食銷
不？旦朝之飡可能進不？』」斯則廣略隨時也。  時師乃量身安不，具答其事。次於隣近比  房任能禮其大者。次讀少許經，憶所先
受，日新月故無虧寸陰。待至日小食時，量  身輕重，請白方食。何勞未曉，覓粥怱怱，不  及白本師、無由嚼齒木、不暇觀蟲水，豈
容能洗淨。寧知為一盂之粥，便違四種佛  教，訛替之本皆從此來。願住持之家善應量  處
(前白事等，此乃是阿離耶提舍教授之儀。阿離耶譯為聖，提捨譯為方，即名西國為聖方矣，以其
賢聖繼軌人皆共稱。或云未睇是中，提捨是國。百億之中心，斯其事也，此號人咸委之。其北方胡國猫，喚
聖方以為呬，音許伊反，全非通俗之名，但是方言，固無別義。西國若聞此名，多皆不識，宜喚西國為聖方，
斯誠允當。或有傳云，印度譯之為月。雖有斯理，未是通稱。且如西國名大唐為支那者，直是其名，更無
別義。又復須知，五天之地皆曰婆羅門國，北方連例總號胡彊，不得雷同咸為一喚耳)  。凡  剃髮披縵條出家近圓已，律云「唯除五事
不白，自外一一皆須白師，不白得罪。五事  者：一嚼齒木、二飲水、三大便、四小便、五界  中四十九尋內制底畔睇。」且如欲食白者，
須就師邊依禮拜法而白師云：「鄔波馱耶  存念。我今請白，洗手洗器欲為食事。」師云：「謹  慎。」諸餘白事，類此應知。師乃量事度時與
其進止。知有多事，便可一時併白。若其解  律五夏，得離本師人間遊行進求餘業，到  處還須依止；十夏既滿，依止方休。大聖慇懃
竟在於此。如不解律依他盡形，設無大  者依小而住，唯除禮拜餘並為之。豈得晨  朝問安曾不依律，隨有事至寧知白言？或  有旦暮兩時請其教誡，雖復權申訓誨，律
文意不如是。何則？白者不的其事，答者何  所商量。白事之言，故不然也。但為因循，日  久逐省，誰肯勞煩？必能准教奉行，即是住持
不絕。若將此以為輕者，餘更何成重哉！故  律文云「寧作屠兒，不授他具戒捨而不教  也。」

[0222b11]  又西國相承事師之禮，初夜後夜到其師  所，師乃先遣弟子安坐，三藏之中隨時教  授，若事若理不令空過，察其戒行勿使虧
違，知有所犯即令治懺。弟子方乃為師  按摩身體，襞疊衣裳，或時掃拭房庭、觀蟲  進水，片有所作咸皆代為。斯則敬上之禮也。
若門徒有病，即皆躬自抱持湯藥所須，憂同  赤子。然佛法綱紀以教誨為首，如輪王長  子攝養不輕。律有明言，寧容致慢。上言制
底畔睇者，或云制底畔彈那。大師世尊既涅  槃後，人天並集以火焚之，眾聚香柴遂成  大  [卄/積]  ，即名此處以為質底，是積聚義。據
從生理，遂有制底之名。又釋，一想世尊眾  德俱聚於此、二乃積甎土而成之。詳傳字  義如是。或名窣覩波、義亦同此。舊總云塔、
別道支提、斯皆訛矣。或可俱是眾共了名  不論其義。西方釋名略有二種：一有義名、  二無義名。有義名者，立名有由，即依名義
而釋也，名體一向相稱。如釋善入之名者，  初依德跡，即是依義立名。次云或共了知，  即是不論其義，但據世人共喚為善入，即
是無義之名。畔睇者，敬禮也。凡欲出外禮  拜尊像，有人問云：「何所之適？」答曰：「我向某  處制底畔睇。」凡禮拜者，意在敬上，自卑之
義也。欲致敬時及有請白，先整法衣搭  左肩上，擪衣左腋令使著身，即將左手向  下掩攝衣之左畔，右手隨所掩之衣裾既  至下邊卷衣向膝，兩膝俱掩勿令身現，背
後衣緣急使近身，掩攝衣裳莫遣垂地，  足跟雙竪脊項平直，十指布地方始叩頭，然  其膝下逈無衣物，復還合掌復還叩頭，慇
懃致敬如是至三。必也尋常一禮便罷，中間  更無起義，西國見為三拜，人皆怪也。若恐  額上有塵，先須摩手令淨然後拭之，次當
拂去兩膝頭土，整頓衣裳在一邊坐，或  可暫時竚立。尊者即宜賜坐，必有呵責立  亦無傷。斯乃佛在世時迄乎末代，師弟相傳  于今不絕。如經律云「來至佛所禮佛雙
足在一邊坐」，不云敷坐具禮三拜在一  邊立，斯其教矣。但尊老之處多座須安，必  有人來准儀而坐。凡是坐者，皆足蹋地，曾  無帖膝之法也。

[0222c24]  律云應先嗢屈竹迦，譯為蹲踞，雙足履地  兩膝皆竪，攝斂衣服勿令垂地。即是持衣  說淨常途軌式，或對別人而說罪、或向大
眾而申敬、或被責而請忍、或受具而禮僧，  皆同斯也。或可雙膝著地平身合掌，乃是  香臺瞻仰讚歎之容矣。然於床上禮拜，諸國
所無，或敷氈席亦不見有，欲敬反慢豈成  道理。至如床上席上，平懷尚不致恭，況禮  尊師大師，此事若為安可？西國講堂食堂之
內，元來不置大床，多設木枯并小床子，聽  講食時用將踞坐，斯其本法矣。神州則大床  方坐，其事久之。雖可隨時設儀，而本末之  源須識。

二十六客舊相遇

[0223a09]  昔大師在日親為教主，客苾芻至，自唱善  來。又復西方寺眾多為制法，凡見新來，無  論客舊及弟子門人，舊人即須迎前唱莎
揭哆，譯曰善來。客乃尋聲，即云窣莎揭哆，  譯曰極善來。如不說者，一違寺制、二准律  有犯。無問大小，悉皆如此。即為收取瓶
鉢拄在壁牙，隨處安坐令其憩息，幼向  屏處、尊乃房前，卑則敬上而熟搦其腨後  及遍身，尊乃撫下而頻按其背不至腰足，  齊年之類事無間然。既解疲勞，方澡手濯
足，次就尊所申其禮敬，但為一禮，跪而按  足；尊乃展其右手撫彼肩背，若別非經  久，手撫不為。師乃問其安不？弟子隨事見
答。然後退在一邊恭敬而坐，實無立法。

[0223a23]  然西方軌則，多坐小枯，復皆露足。東夏既  無斯事，執足之禮不行。經說「人天來至佛  所，頂禮雙足退坐一面」，即其儀矣。然後釋
其時候供給湯飲，酥蜜沙糖飲噉隨意，或  餘八漿，並須羅濾澄清方飲。如兼濁滓，此定  不開。杏湯之流體是稠濁，准依道理全非
飲限。律云「凡漿淨濾色如黃荻」，此謂西國師  弟門徒客舊相遇逢迎之禮。豈有冒寒創至  觸熱新來，或遍體汗流或手足皆凍，放却衣
幞急事和南，情狀怱忙深乖軌式；師乃立  之閑問餘事，誠哉大急將為紹隆？言和  南者，梵云畔睇，或云畔憚南，譯為敬禮。但
為採語不真，喚和南矣。不能移舊，且道  和南，的取正音應云畔睇。又道行眾集，禮  拜非儀，合掌低頭口云畔睇。故經云「或復
但合掌，乃至小低頭」，即是致敬也。南人不審，  依希合度。向使改不審為畔睇，斯乃全同律  教矣。

二十七先體病源

[0223b13]  前云量身輕重方飡小食者，即是觀四大  之強弱也。若其輕利，便可如常所食。必有  異處，則須視其起由，既得病源然後將息。
若覺輕健飢火內然，至小食時方始飡噉。  凡是平旦名痰癊時，宿食餘津積在胸膈，尚  未踈散食便成咎。譬乎火焰起而投薪，薪
乃尋從火化。若也火未著而安草，草遂存  而不然。夫小食者是聖別開，若粥若飯量身  乃食。必也因粥能資道，即唯此而非餘。若
其要飯方長身，旦食飯而無損。凡有食  噉令身不安者，是與身為病緣也。不要  頭痛臥床方云是疾。若餘藥不療，醫人為  處須非時食，佛言密處與之。如異此
流固非開限。然西方五明論中其醫明曰  「先當察聲色，然後行八醫。如不解斯妙，求  順反成違。」言八醫者，一論所有諸瘡、二
論針刺首疾、三論身患、四論鬼瘴、五論惡  揭陀藥、六論童子病、七論長年方、八論足  身力。言瘡事兼內外，首疾但目在頭，齊咽
已下名為身患，鬼瘴謂是邪魅，惡揭陀遍治  諸毒，童子始從胎內至年十六，長年則延  身久存，足力乃身體強健。斯之八術先為八
部，近日有人略為一夾，五天之地咸悉遵  修，但令解者無不食祿。由是西國大貴醫  人兼重商客，為無殺害，自益濟他。於此  醫明已用功學，由非正業遂乃棄之。又復
須知，西方藥味與東夏不同，互有互無事  非一概。且如人參、茯苓、當歸、遠志、烏頭附子、  麻黃、細辛，若斯之流神州上藥，察問西國
咸不見有。西方則多足訶黎勒，北道則時  有欝金香，西邊乃阿魏豐饒，南海則少出龍  腦，三種豆  蔻  皆在杜和羅，兩色丁香咸生堀
倫國。唯斯色類是唐所須，自餘藥物不足  收採。凡四大之身有病生者，咸從多食而  起、或由勞力而發、或夜食未洩平旦便飡、  或旦食不消午時還食。因茲發動遂成霍
亂，呃氣則連宵不息，鼓脹即終旬莫止。然  後乃求多錢之腎氣、覓貴價之秦膠。富者此  事可為，貧人命隨朝露。病既成矣，斯何救
焉！縱使盧威旦至進丸散而無因，鶣鵲昏  來遺湯膏而寧濟，火燒針刺與木石而不  殊，振足搖頭混僵仆而何別，斯乃良由  不體病本、不解調將，可謂止流不塞其
源、伐樹不除其本，波條彌蔓求絕無因，  致使學經論者仰三藏而永嘆，習靜慮  者想八定而長嗟。俗士乃務明經之輩則  絕轡於金馬之門，求進士之流遂息步於石
渠之署，妨修道業可不大歟？廢失榮寵誠  非小事！聊為敘之勿嫌繁重，冀令未損  多藥宿痼可除，不造醫門而新痾遂殄，四  大調暢百病不生，自利利人豈非益也。然而
食毒死生，蓋是由其往業，現緣避就非不  須為者哉。

二十八進藥方法

[0224a09]  夫四大違和生靈共有，八節交競發動無  恒，凡是痾生即須將息，故世尊親說醫方  經曰「四大不調者，一窶嚕、二燮跛、三畢哆、
四婆哆。」初則地大增令身沈重，二則水大積  涕唾乖常，三則火大盛頭胸壯熱，四則風大  動氣息擊衝；即當神州沈重痰癊熱黃氣發
之異名也。若依俗論病乃有其三種：謂風、  熱、癊。重則與癊體同，不別彰其地大。凡候  病源，旦朝自察，若覺四候乖舛，即以絕粒
為先，縱令大渴勿進漿水，斯其極禁。或  一日二日、或四朝五朝，以差為期，義無膠  柱。若疑腹有宿食、叉刺齊胸，宜須恣飲  熟湯指剔喉中變吐令盡，更飲更決以盡
為度。或飲冷水理亦無傷，或乾薑湯斯其  妙也。其日必須斷食，明朝方始進飡。如若  不能，臨時斟酌。必其壯熱，特諱水澆；若沈
重戰冷，近火為妙。其江嶺已南熱瘴之地不  可依斯，熱發水淋是土宜也。如其風急，塗  以膏油，可用布團火炙而熨折傷之處，斯
亦為善，熟油塗之目驗交益。若覺痰癊  填胸、口中唾數、鼻流清水、氣積咽關戶  滿槍喉、語聲不轉飲食亡味，動歷一旬，如  此之流絕食便差，不勞炙頂、無假捩咽，
斯乃不御湯藥而能蠲疾，即醫明之大規  矣。意者以其宿食若除壯熱便息，流津既竭  痰癊便瘳，內靜氣消即狂風自殄，將此調停
萬無一失。既不勞其診脈，詎假問乎陰陽，  各各自是醫王，人人悉成祇域。至如鸞法師  調氣蠲疾，隱默者乃行；思禪師坐內抽邪，
非流俗所識。訪名醫於東洛，則貧匱絕其  津；求上藥於西郊，則惸獨亡其路。所論絕  食省而且妙，備通窮富豈非要乎。又如癰痤
暴起熱血忽衝，手足煩疼天行時氣，或刀箭  傷體、或墜墮損躬，傷寒霍亂之徒半日暴  瀉之類，頭痛心痛眼疼齒疼，片有病起咸須
斷食。又三等丸能療眾病復非難得，取訶  黎勒皮、乾薑、沙糖，三事等分，擣前二令碎，  以水片許和沙糖融之併擣為丸，旦服
十丸許以為度，諸無所忌。若患痢者，不  過三兩服即差，能破胘氣除風消食，為益  處廣故此言之。若無沙糖者，飴蜜亦得。又
訶黎勒若能每日嚼一顆咽汁，亦終身無病。  此等醫明傳乎帝釋，五明一數五天共遵，其  中要者絕食為最。舊人傳云，若其七日斷食
不差，後乃方可求觀世音。神州多並不閑，  將為別是齋戒，遂不肯行學，良由傳者不  悟醫道也。其有服丹石及長病并腹塊之  類，或又依斯
(恐有丹石之人，忍飢非所宜也。又飛丹則諸國皆無，服石則神州  獨有。然而水精白石有出火者，若服之則身體爆裂。時人不別，抂死者無窮。由此言之，深須體識)  ，
蛇蠍等毒全非此療。而絕食之時，大忌遊  行及以作務。其長行之人，縱令斷食隨路無  損。如其差已後須將息，宜可食新煮飯、飲
熟菉豆湯，投以香和任飲多少。若覺有冷，  投椒薑蓽  茇  。若知是風，著胡葱荊芥。《醫  方論》曰「諸辛悉皆動風，唯乾薑非也。」加之亦
佳。准絕食日而作調息，諱飲冷水，餘如  藥禁。如其噉粥，恐痰癊還增；必是風勞，食  亦無損。若患熱者，即熟煎苦蔘湯，飲之
為善。茗亦佳也。自離故國向二十餘年，但  以此療身，頗無他疾。且如神州藥石，根莖  之類數乃四百有餘，多並色味精奇香氣芬
郁，可以蠲疾、可以王神。針灸之醫、診脈之  術，贍部洲中無以加也。長年之藥唯東夏  焉，良以連岡雪巘接嶺香山，異物奇珍咸
萃於此，故體人像物號曰神州。五天之內  誰不加尚、四海之中孰不欽奉，云文殊師利  現居其國。所到之處，若聞是提婆弗呾攞僧，
莫不大生禮敬。提婆是天，弗呾攞是子，云  是支那天子所居處來也。考其藥石實為奇  妙，將息病由頗有疎闕，故粗陳大況以備
時須。若絕食不損者，後乃隨方處療：苦蔘  湯偏除熱病，酥油蜜漿特遣風痾。其西天  羅荼國，凡有病者絕食，或經半月、或經
一月，要待病可然後方食；中天極多七日，  南海二三日矣，斯由風土差互四大不同，致  令多少不為一概。未委神州宜斷食不？  然而七日不食人命多殞者，由其無病持
故；若病在身，多日亦不死矣。曾見有病絕  粒三旬，後時還差，則何須見怪絕食日多。豈  容但見病發，不察病起所由，壯熱火燃還
將熱粥令飲，帶病強食深是可畏，萬有一  差終亦不堪教俗，醫方明內極是諱焉。又  由東夏時人魚菜多並生食，此乃西國咸悉  不飡，凡是菜茹皆須爛煮，加阿魏蘇油及
諸香和然後方噉，  菹  虀之類人皆不食。時  復憶，故噉之，遂使齊中結痛損腹腸闇、眼  目長疾病益虛疎。其斯之謂，智者思察用行
捨藏，聞而不行豈醫咎也。行則身安道備，自  他之益俱成；捨則體損智微，彼我之功皆失  也。

二十九除其弊藥

[0225a13]  自有方處鄙俗久行，病發即服大便小便，疾  起便用猪糞猫糞，或堈盛瓮貯號曰龍湯，  雖加美名穢惡斯極。且如葱蒜許服尚自
遣在邊房，七日淨身洗浴而進；身若未淨  不入眾中，不合遶塔不應禮拜，以其臭  穢非病不聽。四依陳棄之言，即是陳故所  棄之藥，意在省事僅可資身。上價自在
開中，噉服實成非損。梵云晡堤木底鞞殺  杜，晡堤是陳，木底是棄，鞞殺社譯之為藥  (即是陳棄藥也)  。律開大便小便，乃是犢糞牛尿。西國極
刑之儔，糞塗其體，驅擯野外不處人流。除  糞去穢之徒，行便擊杖自異。若誤衝著，即連  衣遍洗。大師既緣時御物，譏醜先防，豈遣
服斯而獨乖時望？不然之由具如律內。用  此惠人誠為可鄙，勿令流俗習以為常，  外國若聞誠損風化。又復大有香藥何不  服之？己所不愛寧堪施物。然而除蛇蠍
毒，自有磂黃、雄黃、雌黃之石，片子隨身誠非  難得。若遭熱瘴，即有甘草、恒山、苦蔘之  湯，貯畜少多理便易獲。薑、椒、蓽茇，旦咽而
風冷全祛，石蜜、沙糖，夜飡而飢渴俱息，不  畜湯藥之直，臨事定有闕如。違教不行罪  愆寧免，錢財漫用急處便閑，若不曲題誰能
直悟。嗚呼！不肯施佳藥，遂省用龍湯，雖  復小利在心，寧知大虧聖教。正量部中說  其陳棄，既是部別，不可同斯。了論雖復  見文，元非有部所學。

三十旋右觀時

[0225b12]  言旋右者，梵云鉢喇特崎拏，鉢喇字緣乃  有多義，此中意趣事表旋行。特崎拏即是其  右，總明尊便之目，故時人名右手為特崎
拏手，意是從其右邊為尊為便，方合旋繞  之儀矣。或特欹拏目其施義，與此不同，如  前已述。西國五天皆名東方為前方、南為
右方，亦不可依斯以論左右。諸經應云旋  右三匝，若云佛邊行道者非也。經云右繞三  匝者，正順其儀。或云繞百千匝，不云右者，
略也。然右繞左繞稍難詳定，為向右手邊  為右繞？為向左手邊為左繞耶？曾見東  夏有學士云：「右手向內圓之名為右繞，左  手向內圓之名為左繞。理可向其左邊
而轉，右繞之事方成。」斯乃出自胸臆、非關  正理，遂令迷俗莫辯司方，大德鴻英亦雷  同取惑。以理商度如何折中？但可依其梵
本並須杜塞人情，向右邊為右繞、向左  邊為左繞，斯為聖制勿致疑惑。又復時非  時者，且如《時經》所說，自應別是會機。然四
部律文皆以午時為正，若影過線許，即曰  非時。若欲護罪取正方者，宜須夜揆北  辰直望南極，定其邪正的辯禺中。又宜  於要處安小土臺，圓闊一尺、高五寸，中插
細杖。或時石上竪丁如竹箸許，可高四指，  取其正午之影，畫以為記，影過畫處便不  合食。西方在處多悉有之，名為薛攞斫羯  攞  (彈舌道之)
，譯為時輪矣。揆影之法看其杖影，極  短之時即正中也。

[0225c11]  然贍部洲中影多不定，隨其方處量有參  差。即如洛州無影，與餘不同。又如室利佛  逝國，至八月中以圭測影不縮不盈，日中
人立並皆無影，春中亦爾，一年再度日過頭  上。若日南行，則北畔影長二尺三尺；日向北  邊，南影同爾。神州則南溟北朔更復不同，
北戶向日是其恒矣。又海東日午、關西未  中，准理既然事難執一，是故律云「遣取當  處日中」以為定矣。

[0225c20]  夫出家之人要依聖教，口腹之事無日不  須，揆影而飡理應存念。此其落漠，餘何護  焉？是以弘紹之英無怪繁重。行海尚持圭
去，在地寧得逶隨？故西國相傳云，觀水觀時  是曰律師矣。又復西國大寺皆有漏水，並是  積代君王之所奉施，并給漏子為眾警時。
下以銅盆盛水，上乃銅椀浮內。其椀薄妙  可受二升，孔在下穿水便上涌，細若針許  量時准宜。椀水既盡，沈即打鼓。始從平
旦，一椀沈打鼓一下，兩椀兩下，三椀三下，  四椀四下，然後吹螺兩聲更別打一下，名為  一時也，即日東隅矣。更過四椀同前打四，
更復鳴螺，別打兩下，名兩時，即正午矣。若  聞兩打則僧徒不食；若見食者，寺法即便  驅擯。過午後兩時，法亦同爾。夜有四時與
晝相似，總論一日一夜成八時也。若初夜  盡時，其知事人則於寺上閣鳴鼓以警眾，  此是那爛陀寺漏法。又日將沒時及天曉時，
皆於門前打鼓一通，斯等雜任皆是淨人及  戶人所作。日沒之後乃至天光，大眾全無鳴  健稚法。凡打健稚不使淨人，皆維那自
打健稚。有四五之別，廣如餘處。其莫訶菩  提及俱尸那寺，漏乃稍別，從旦至中椀沈  十六。若南海骨崙國，則銅釜盛水穿孔下
流，水盡之時即便打鼓，一盡一打，四椎至中，  齊暮還然。夜同斯八，總成十六。亦是國王  所施。由斯漏故，縱使重雲暗晝，長無惑午
之辰；密雨連宵，終罕疑更之夜。若能奏請  置之，深是僧家要事。其漏器法，然須先取  晝夜停時，旦至午時八椀沈沒，如其減八鑽
孔令大，調停節數還須巧匠。若日夜漸短，  即可增其半抄；若日夜漸長，復減其半酌，  然以消息為度。維那若房設小盃，准理亦
應無過。然而東夏五更、西方四節，調御之教  但列三時，謂分一夜為三分也。初分、後分  念誦思惟，處中一時繫心而睡。無病乖此，
便招違教之愆；敬而奉行，卒有自他之利  矣。

南海寄歸內法傳卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 54 冊 No. 2125 南海寄歸內法傳  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
