法苑珠林卷第六十五
西明寺沙門釋道世撰

  * 放生篇第七十五 
  * 救厄篇第七十六 

放生篇  (此有二部)

述意部第一

[0780b09]  蓋閒。元元雜類莫不貪生。蠢蠢迷徒咸知  畏死。所以失林窮虎。乃委命於廬中。鎩翮驚  禽。遂投身於案側。至如楊生養雀。寧有意
於玉環。孔氏放龜。本無情於金印。而冥期弗  爽雅報斯臻。故知因果業行皎然如日。且大  悲之化。救苦為端。弘誓之心。濟生為本。但五
部名族。皆以列鼎相誇。三市逸仁。莫不鼓  刀成務。群生何罪。枉見刑殘。含識無  愆  。橫  逢爼醢致使怨魂不斷苦報相酬。今勸仁者。
同修慈行。所有危悑並存放捨。縱彼飛沈隨  其飲啄。當使紫鱗頳尾並相望於江湖。錦  臆翠毛等。逍遙於雲漢。或聽三歸而寤道。
何異瞽龍。聞四諦而生天。更同鸚鳥。共立長  壽之基。同招常命之果也。

引證部第二

[0780b24]  如梵網經云。若佛子。以慈心故令放生業。  一切男子是我父。一切女人是我母。我生生  無不從之受生。故六道眾生皆是我父母。而
殺而食者。即殺我父母。亦殺我故身。一切  地水是我先身。一切火風是我本體。故常行  放生。生生受生。若見世人殺畜生時。應方便
救護解其苦難。常教化講說菩薩戒救度眾  生。若父母兄弟死亡之日。請法師講菩薩戒  經律。追福資其亡者。得見諸佛生人天上。若  不爾者。犯輕垢罪。

[0780c05]  又僧祇律云。一切道俗七眾等。並須漉水飲  用。若漉得水已使能見掌中。細文者審悉看  之。看時如大象載竹車迴頃。知無應用。使可
信者教漉。不可信者自漉得蟲。還送本取水  來處安之。若來處遠近有池。池井七日不消  者。以蟲著中。若知水有蟲。不得持器繩借人。
若池江水有蟲。得唱云此水有蟲。若問者。答  云。長者自看。若知友同師者。語言。此中有  蟲。當漉水用。

[0780c14]  又十誦律有二比丘。未曾見佛。從北遠道共  往舍衛奉見世尊。道中渴乏值有蟲水。破戒  者言。可共飲之。持戒者言。水中有蟲何可得
飲。破戒者言。我若不飲必當渴死。不得見佛。  便飲而去。持戒者慎護戒故不飲。遂渴乏死。  即生三十三天身得具足。先到佛所頭面禮
足。佛為說法得法眼淨。受三歸畢還歸天上。  時飲水者後到佛所。佛為四眾說法。即披衣  示金色身。汝癡人欲看我肉身。何為不如持
戒者。先見我法身智慧之身。佛言。從今已去。  比丘若行二十里外。無漉水囊犯罪。若自無  同意伴有者聽去。

[0780c26]  又有征行軍人。有比丘尼教化行人。人皆弓  頭安漉囊。持用濾水。官人聞奏國王。王聞瞋  之。皆欲殺却。汝小蟲尚畏不殺。況見賊肯害
之。行人向王分疏云。小蟲若於國有害。臣皆  殺却。既無有怨何故不聽濾飲。王聞放之。由  行人慈善根力。及賊皆來投化。

[0781a03]  又正法念經云。經宿之水。若不細觀恐生細  蟲。若不漉治不飲不用。是名細持不殺戒。

[0781a05]  又智度論云。過去世時人民多病黃白痿瘁。  菩薩爾時身為赤魚。自以為其肉施諸病人  以救其疾。又昔菩薩作一飛鳥。在林中住。
見有一人入於深水。非人行處。為水神所羂  著不可解。若能至香山取一藥草。著其羂上。  繩即爛壞。人得脫去。菩薩宿世作如是等無  量本生。多有所濟名本生經。

[0781a12]  又十誦律云。佛言。過去世時近雪山下有鹿  王。名曰威德。作五百鹿王。時有獵師安穀施  羂。鹿王前行右脚墮毛羂中。鹿王心念。若我
現相則諸鹿不敢食穀。須噉穀盡爾乃現脚  相。時諸鹿皆去。唯一女鹿住。便說偈言。

大王當知　　是羅師來　　願勤方便  
出是羂去

[0781a19]  爾時鹿王以偈答言。

我勤方便　　力勢已盡　　毛羂轉急  
不能得出

[0781a22]  女鹿見獵師到已。向說偈言。

汝以利刀　　先殺我身　　然後願放  
鹿王令去

[0781a25]  獵師聞之。生憐愍心。以偈答言。

我終不殺汝　　亦不殺鹿王  
放汝及鹿王　　隨意之所去

[0781a28]  獵師即時解放鹿王。佛言。昔鹿王者。今我身  是。五百鹿者。五百比丘是。時有雁王。獵者得  之。有同伴雁欲代捨命。還說偈相報。獵師見
愍二雁並放。後求寶報恩。大意同前。

[0781b03]  又智度論云。王聞鹿言。即從坐起而說偈言。

我實是畜獸　　名曰人頭鹿  
汝雖是鹿身　　名為鹿頭人  
以理而言之　　非以形為人  
若能有慈悲　　雖獸實是人  
我從今日始　　不食一切肉  
我以無畏施　　且可安汝意

[0781b10]  又善見律云。目連為阿育王演本生經云。大  王往昔有一鷓鴣鳥。為人籠繫。在地愁悑。  便大鳴喚。同類雲集為人所殺。鷓鴣問道人
云。我有罪不。道人答云。汝鳴聲時有殺心不。  鷓鴣鳥言。我鳴命伴來無殺心也。道人即答。  若無殺心汝無罪也。而說偈言。

不同業而觸　　不同心而起  
善人攝心住　　罪不橫加汝

[0781b18]  又僧祇律云。佛告諸比丘。過去世時香山中  有仙人住處。去山不遠有一池水。時水中有  一鼈。出池水食。食已向日張口而眠。時香山
中有諸獼猴。入池飲水。已上岸見此鼈張口  而眠。時獼猴便作婬法。即以身生內鼈口中。  鼈覺合口。藏六甲裹。如所說偈言。

愚癡人執相　　猶如鼈所齧  
失守摩羅捉　　非斧則不離

[0781b26]  時鼈急捉獼猴却行欲入水。獼猴急悑便  作是念。若我入水必死無疑。然苦痛力弱任  鼈迴轉。流離牽曳遇值嶮處。鼈時仰臥。是時
獼猴兩手抱鼈。作是念言。誰當為我脫此苦  難。獼猴曾知仙人住處。彼當救我。便抱此鼈  向彼處去。仙人遙見便作是念。咄哉異事。念
是獼猴為作何等欲戲弄。獼猴故言。婆羅門  是何等寶物滿鉢持來。得何等信而來向我。  爾時獼猴即說偈言。

我愚癡獼猴　　無辜觸惱他  
救厄者賢士　　命急在不久  
今日婆羅門　　若不救我者  
須臾斷身生　　困厄還山林

[0781c10]  爾時仙人以偈答言。

我令汝得脫　　還於山林中  
恐汝獼猴法　　故態還復生  
爾時彼仙人　　為說往昔事  
鼈汝宿命時　　曾號字迦葉  
獼猴過去世　　號字憍陳如  
已作婬欲行　　今可斷因緣  
迦葉放憍陳　　令還山林去

[0781c18]  鼈聞是語便放猴去。

[0781c19]  頌曰。

普親皆眷屬　　隔世即相欺  
但求現在樂　　不知來苦資  
牽我入三塗　　楚痛受萬危  
自非慈放捨　　何得命延時

感應緣  (略引一驗)

[0781c25]  唐魏郡馬嘉運。以貞觀六年正月。居家日晚。  出大門忽見兩人。各捉馬一匹。先在門外樹  下立。嘉運問是何人。答云。東海公使迎馬生
耳。嘉運素有學識知名州里。每臺使及四方  貴客多請見之。及見聞名弗復怪也。謂使者  曰。吾無馬。使者曰。進馬。以此迎馬生。嘉運
即於樹下上馬而去。其身倒臥於樹下也。俄  至一官曹將入大門。有男女數十人。門外如  訟者。有一婦人先與運相識。是同郡張公瑾
妾。姓元氏。手執一紙文書迎謂嘉運曰。馬生  尚相識不。昔張總管交游。每數相見。總管無  狀非理殺我。我訴天曹。於今三年。為王天主
救護公瑾。故常見抑。今乃得申。官已追之。不  久將至。疑我獨見枉害。馬生那亦來耶。嘉運  先知元氏被殺。及見方自知死。使者引入門。
門者曰。公眠未可謁。宜可就霍司刑處坐。嘉  運見司刑。乃益州行臺郎中霍璋也。見嘉運  延坐曰。此府記室官闕。東海公聞君才學欲
屈為此官耳。嘉運曰。貧守妻子。不願為官。得  免幸甚。璋曰。若不能作自陳無學。吾當有相  識可舉令作。俄有人來云。公眠已起。引嘉運
入。見一人在廳事坐。肥短黑色。呼嘉運前謂  曰。聞君才學。欲屈為記室耳。能為之乎。嘉運  拜謝曰。幸甚。但鄙夫田野。頗以經業教授後
生。不足以當記室之任耳。公曰。識霍璋不。答  曰識之。因使召璋。問以嘉運才術。璋曰。平生  知其經學。不見作文章。公曰。誰有文章者。嘉
運曰。有陳子良者解文章。公曰。放馬生歸。即  命追于子良。嘉運辭去。璋與之別。倩君語我  家狗。吾臨終語汝。賣我所乘作浮圖。汝那賣
馬自費。速如我教造浮圖。所云我家狗者。謂  其長子。嘉運因問。向見張公瑾妾。所言天主  者為誰。璋曰。公瑾鄉。人王五戒者。死為天
主。常救公瑾故得至今。今似不免矣。言畢而  別。遣使者送嘉運。至一小澁道指令。由此  路歸。嘉運具言之。其年七月綿州人姓陳名
子良暴死。經宿而蘇。自言見東海公。欲用為  記室。辭不識文字。別有吳人陳子良卒。公瑾  亦亡。但二人亡後。嘉運嘗與人同行於路。忽
若見官府者。嘉運色憂。悑唯趨走。頃之乃  定。同侶問之。答曰。而見東海公使人云。欲往  益州追人仍說。陳子良極訴君。霍司刑為君
被誚讓。君幾不免。賴君贖生之福。故得免也。  初嘉運在蜀之日。將抉池取魚。嘉運時為人  講書得絹數十匹。因買池魚贖生。謂此也。至
貞觀中車駕在九城宮聞之。使中書侍郎岑  文本就問其事。文本錄以奏云爾。嘉運後為  國子博士卒官  (右此一驗出冥報記)  。

救厄篇第七十六  (此有五部)

  * 述意部 
  * 菩薩部 
  * 流水部 
  * 商主部 
  * 獸  王部 

述意部第一

[0782b19]  夫慈悲弘力之施。祈福紓患之請。誠至可感。  列聖同然。而觀世大士獨見裒聞。是以投火。  有必糜之軀。海漂無或生之命。但瞬息之頃
言念歸向。則洪海可竭。烈火飛涼。或臨刀項  上白刃不傷。或墜墮深坑全身無損。或枷禁  桎梏散誕形軀。如是得力。備鑒難盡。若懇
誠克己必感靈徵。若浮漫惰情艱危叵救也。

菩薩部第二

[0782b27]  如僧伽羅剎經云。時有菩薩在山。慈心端坐  思惟不動。鳥孵頂上覺鳥在頂。懼卵墜落  身不移搖。檢坐而行彼處不動。及鳥生翅。但
未能飛。終不捨去。

[0782c02]  又彌勒所問本願經云。佛言。阿難。我本求道  時勤苦無數。過去世時有王太子。號曰寶華。  端正姝好。從園觀出道見一人。身患病癩。見
問病人。以何等藥療卿病。病者答曰。得王  身髓血等以塗我身。其病乃愈。太子聞已。即  自破身骨髓血等以與病者。至心施與意無
悔恨。其王太子者。即我身是。四大海水尚可  斗量。我身骨髓血等不可稱數。求正覺故。

[0782c10]  又大集經云。爾時曠野菩薩現為鬼身。散脂  菩薩現為鹿身。慧炬菩薩現獼猴身。離愛菩  薩現羖羊身。盡漏菩薩現鵝王身。如是五百
諸菩薩等。各各現受種種諸身。其身悉出大  香光明。一一菩薩手執燈明。為供養十方諸  佛。從七佛已來與如是佛同為眷屬。受持五
戒發菩提心。為欲調伏一切眾生令發菩提  故受此身。

[0782c18]  又雜寶藏經云。昔者有一羅漢道人。畜一沙  彌。知此沙彌却後七日必當命終。與假歸家。  至七日頭。勅使還來。沙彌辭師。即便歸去。於
其道中見眾蟻子。隨水漂流命將欲絕。生慈  悲心。自脫袈裟盛土堰水。而取蟻子置高燥  處。遂悉得活。至七日頭還歸師所。師甚怪之。
尋即入定。以天眼觀知其更無餘福得爾。以  救蟻子因緣之故。七日不死得延命長  (又治故塔亦得  延命。又治補伽藍牆壁泥孔亦得延命)  。

流水部第三

[0782c28]  如金光明經云。爾時流水長者。於天自在光  王國內。治一切眾生患。令得平復。時長者子  有妻。名曰水空龍藏。而生二子。一名水空。二
名水藏。時長者子將是二子次第游行。到一  大空澤中。見諸禽獸多食血肉一向馳奔。長  者念言。是諸禽獸何因緣故一向馳走。時長
者子遂便隨逐。見有一池其水枯涸。於其池  中多有諸魚。長者見魚生大悲心。時有樹神  示現半身。作如是言。善哉男子。此魚可愍。汝
可與水。是故號汝。名為流水。長者問神。此魚  頭數為有幾所。樹神答言。其數具足足滿十  千。爾時流水聞是數已倍生悲心。時此空池
為日所曝。是十千魚將入死門。是時長者四  方求水了不能得。見有大樹尋取枝葉。還到  池上與作蔭涼。作蔭涼已復更疾走。遠至餘
處見一大河。名曰水生。有諸惡人為捕此魚。  決棄其水不令下過。然其決處懸嶮難補。時  長者子速至王所。說其因緣。唯願大王。借二
十大象令得負水濟彼魚命。爾時大王即勅  大臣。速疾供給。自至厩中隨意選取。是時流  水及其二子。將二十大象。從治城人借索皮
囊。至彼上流決處。盛水象負。馳疾至空澤池。  寫置池中。水遂瀰滿。時長者子於池四邊  仿佯而行。是魚亦隨。循岸而行。時長者子
復作是念。是魚何緣隨我而行。必為飢火所  惱從我求食。爾時流水告子。至家啟父。家  中可食之物。悉載象上急速來還。爾時二子
如父教勅。至家啟祖說如上事。爾時二子收  食載象。還至父所。長者心喜。從子取食散著  池中。與魚食已令其飽滿。復思經中若有眾
生臨命終時。得聞寶勝如來名號。即生天上。  即便入水作如是言。南無過去寶勝如來。十  號名字。復為是魚解說如是甚深妙法十二
因緣。爾時流水及子還家。復於後時賓客醉  臥。爾時其地卒大震動。時十千魚同日命終。  即生忉利天。既生天已思念報恩。爾時十千
天子從忉利天下至長者家。時長者子在樓  上睡。是十千天子。以十千真珠天妙瓔珞置  其頭邊。復以十千置其足邊。復以十千置右
脇邊。復以十千置左脇邊。雨曼陀羅華。摩  訶曼陀羅華。積至于膝。種種天樂出妙音聲。  閻浮提中有睡眠者。皆悉覺寤。流水長者亦
從睡寤。是十千天子於空游行。於王國內皆  雨天華。復至澤池復雨天華。便從此沒還  忉利宮。

商主部第四

[0783b16]  如大悲經云。佛告阿難。過去之世有大商主。  為採寶故將諸商人入於大海。彼所乘船眾  寶悉滿。至海中間其船卒壞。時彼商人心懷
悑畏極生憂惱。其中或有得船版者。或有  浮者。有命終者。我於爾時作彼商主。在大海  中。用以浮囊安隱而度。時有五人呼商主言。
大士商主唯願惠施我等無畏。說是語已。  爾時商主即告之言。諸丈夫勿生。悑畏。我  令汝等從此大海安隱得度。阿難。彼時商主
身帶利劍。而作是念。大海之法不居死屍。如  其我今自捨身命。此諸商人必能得度大海  之難。作是念已。即喚商人。置己身上令善捉
持。彼諸商人有騎背者。有抱肩者。有捉髀者。  爾時商主為欲施彼無悑畏故。興大悲心  起大勇猛。即以利劍斷己命根。速取命終
于時大海漂其死屍置之岸上。時五商人便  得度海。安隱受樂。平吉無難還閻浮提。阿難。  彼時商主豈異人乎。我身是也。五商人者。今
五比丘是也。是五比丘昔於大海而得度脫。  今復於此生死大海而得度脫。安置無畏涅  槃彼岸。

獸王部第五

[0783c09]  如大智度論云。乃往過去無量阿僧祇劫。有  大林樹多諸禽獸。野火來燒三邊俱起。唯有  一邊而隔一水。眾獸窮逼逃命無地。佛言。
我於爾時為大身多力鹿。以前脚跨一岸。以  後脚跨一岸。令眾獸蹈背上而度。皮肉盡  壞。以慈悲力忍之至死。最後一兔來。氣力已
竭。自強努力忍令得過。過已脊折墮水而  死。如是久有。非但今也。前得度者今諸弟子  是。最後一兔須跋陀是。佛世世樂行精進。今  猶不息。

[0783c19]  又賢愚經云。佛過去久遠世時。時世飢儉。如  來因地慈救眾生。作大魚身。長五百由旬。國  人須其肉者。無問人畜皆來取噉。取已還生。
經於十二年施其肉血。

[0783c23]  又受生經云。昔者菩薩曾為鼈王。生長大海  化諸同類。子民群眾皆修仁德。王自奉行慈  悲救護。愍於眾生如母愛子。其海深長邊際
難限。而悉周至靡不更歷。於時鼈王出於海  外。在邊臥息。積有日月其背堅燥。猶如陸  地。賈人遠來因止其上。破薪然火炊煮飯食。
繫其牛馬車乘載石。皆著其上。鼈王欲趣入  水。畏墮不仁。適欲強忍痛不可勝。便設權計  入淺水處。除滅火毒不危眾賈。眾賈恐悑。
謂潮卒漲。悲哀呼嗟。歸命諸天。唯見救濟。鼈  王心益愍之。因報賈人曰。慎莫恐悑。吾被  火焚故捨入水。欲令痛息。今當相安。終不相
危。眾賈聞之知有活望。俱時發聲言南無佛。  鼈興大慈還負眾賈。移在岸邊。眾人得脫靡  不歡喜。遙稱鼈王而歎其德。尊為橋梁多所
過度。行為大舟超越三界。設得佛道當復  救脫生死之厄。鼈王報曰。善哉善哉。當如來  言。各自別去。佛言。時鼈王者。我身是也。五
百賈人者。今五百弟子舍利弗等是。

[0784a13]  又正法念經云。若有眾生見犯法者。應受死  苦。以財贖命。令其得脫。不求恩報。命終生常  歡喜天。從天退還得受人身不遭王難。

[0784a16]  若有眾生持戒見大火起焚燒眾生。以水滅  火救諸眾生。命終生行道天受種種樂。

[0784a18]  又如度狗子經說。昔有一國。穀米踊貴。人民  飢餓。時有沙門入城分衛。周遍門室無所一  獲。次至長者大豪貴門。得麁惡飯適欲出城。
門中逢一射獵屠兒。抱一狗子持歸欲殺。見  沙門歡喜前為作禮。沙門呪願。老壽長生。沙  門知有狗子疑欲殺之。故問其人。今何所齎。
答曰。空行無所獲持。沙門又問。吾已見之。何  為藏匿。殺生之罪甚為不善。願持我食貿此  狗子。令命得濟。卿福無量。其人答曰。不能相
與。我故行求。家門共食。卿此小飯何所足乎。  沙門殷勤曉喻請之。其人觝突不肯隨言。沙  門又言。設不肯者。可以示我。其人即出以示
沙門。沙門舉飯以飼狗子。以手摩抆祝願  淚出。卿罪所致得是犬身。不得自在。見殺食  噉。使汝世世罪滅福生。離狗子身得生為
人。所在遇法三寶自然。狗子得食善心生焉。  踊躍歡喜知自歸依。人將還家屠殺共食。狗  子命過即生豪貴大長者家。適生墮地便有
慈心。時彼沙門分衛次到長者門裏。分衛時  長者子見彼沙門。憶識本緣便前稽首禮沙  門足。請前供養百味飲食。前白父母言。今我
欲逐此大和尚。奉受經戒為作弟子。父母愛  重不肯聽之。我今一門有汝一子。當以續後  家門之主。何因便欲棄家而去。小兒啼泣不
肯飲食。不欲聽我便自就死。父母見然便聽  令去。隨師學道除去鬚髮。被三法衣諷誦佛  經。深解其義便得三昧。立不退轉開化一切。
發大道意。佛世難值。經道難聞。能與相值無  不蒙度。畜生尚有得道。豈況於人。寧不獲果。  縱復缺犯還生慚愧。白淨已來黑垢自滅。

[0784b19]  又雜阿含經云。爾時世尊告諸比丘。過去世  時有一鳥。名曰羅婆。為鷹所捉飛騰虛空。於  空鳴喚言。我不自覺忽遭此難。我坐捨離父
母境界。而游他處故遭此難。如何今日為他  所囚。不得自在。鷹語羅婆汝當何處自有境  界。而得自在。羅婆答言。我於田耕壠中自有
境界。足免諸難。是為我家父母境界。鷹於羅  婆起憍慢言。放汝令去還耕壠中。能得脫不。  於是羅婆得脫鷹爪。還到耕壠大塊之下。安
住止處。然復於塊上欲與鷹鬪。鷹則大怒。彼  是小鳥敢與我鬪。瞋恚極盛。峻飛直搏。於是  羅婆入於塊下。鷹鳥飛勢臆衝堅塊。碎身即
死。時羅婆鳥深伏塊下。仰說偈言。

鷹鳥用力來　　羅婆依自塊  
乘瞋猛盛力　　致禍碎其身  
我具足通達　　依於自境界  
伏怨心隨喜　　自觀欣其力  
設汝有兇愚　　百千龍象力  
不如我智慧　　十六分之一  
觀我智勝殊　　摧滅於蒼鷹

[0784c10]  頌曰。

含識皆畏死　　有命懼嶮危  
如魚困池涸　　難逢流水湄  
親疏皆父母　　何得輒相欺  
慈悲救厄苦　　福報自然隨

感應緣  (略引一十五驗)

  * 秦沙門釋道冏 
  * 晉居士呂竦 
  * 晉居士徐榮 
  * 晉居士張崇 
  * 晉將軍王懿 
  * 晉嚴猛婦 
  * 晉周子長 
  * 宋沙門竺慧慶 
  * 宋沙門釋曇無  竭 
  * 宋沙門釋法進 
  * 周沙門釋慧瑱 
  * 周沙  門釋僧實 
  * 陳沙門釋慧布 
  * 唐沙門釋智聰 
  * 唐居士徐善才 

[0784c22]  秦沙門釋道冏。鄉里氏族已載前記。姚秦弘  始十八年師道懿。遣至河南霍山採鍾乳。與  同學道朗等四人共行。持炬探究入且三里。
遇一深流橫木而過。冏最先濟後輩墜木而  死。時火又滅冥然昏闇。冏生念已盡慟哭而  已。猶故一心呼觀世音誓願。若蒙出路供百
人會表報威神。經一宿而見小光烱然。狀若  熒火。倏忽之間穴中盡明。於是見路得出巖  下。由此信寤彌深。屢覩靈異。元嘉十九年。
臨川康王作鎮廣陵。請冏供養。其年九月於  西齋中作十日觀世音齋已。得九日夜四更  盡眾僧皆眠。冏起禮拜。還欲坐禪。忽見四壁
有無數沙門。悉半身出。見一佛蠡髻分明了  了。有一長人著平上幘。箋布袴褶毛把長  刀。貌極雄異。捻香授道冏。時不肯受。壁中
沙門語云。冏公可為受香以覆護主人。俄而  霍然無所復見。當爾之時都不見眾會諸僧  唯覩所置釋迦文行像而已。

[0785a11]  晉呂竦字茂高。袞州人也。寓居始豐。其縣南  溪流急岸峭。迴曲如縈。又多大石。白日行者  猶懷危懼。竦自說。其父當行溪中。去家十
許里。日向暮天。忽風雨晦冥如漆。不復知東  西。自分覆溺。唯歸心觀世音。且誦且念。須臾  有火光來岸。如人捉炬者。照見溪中了了。遙
得歸家。火常在前導。去船十餘步。竦後與郗  嘉賓周旋。郗所傳說。

[0785a19]  晉徐榮者。琅邪人。當至東陽還經定山。舟  人不慣。誤墮洄澓中。游舞濤波垂欲沈沒。榮  無復計。唯至心呼觀世音。斯須間如有數十
人。齊力引船者。踊出澓中還得平流。沿江還  下日已向暮。天大陰闇風雨甚駛。不知所向  而濤浪轉盛。榮誦經不輟口。有頃望見山頭
有火光赫然。迴柁趣之。徑得運浦。舉船安  隱。既至亦不復見光。同侶異之。疑非人火。  明旦問浦中人。昨夜山上是何火光。眾皆愕
然曰。昨風雨如此。豈如有火理。吾等並不見。  然後了其為神光矣。榮後為稽府督護。謝敷  聞其自說如此。時與榮同船者。有沙門支道
蘊。謹篤士也。具見其事。後為傅亮言之。與  榮所說同。

[0785b04]  晉張崇。京兆杜陵人也。少奉法。晉太元中苻  堅既敗。長安百姓有千餘家。南走歸晉。為鎮  戍所拘。謂為游寇。殺其男丁。虜其子女。崇與
同等五人手脚杻械。持身出坑埋築至腰。  各相去二十步。明日將馳馬射之以為娛樂。  崇慮望窮盡。唯潔心專念觀世音。夜中械忽
自破。上得離身。因是便走遂得免脫。崇既脚  痛。同等路經一寺。乃復稱觀世音名。至心  禮拜。以一石置前。發誓願言。今欲過江東
訴亂晉帝理此冤魂救其妻息。若心願獲果  此石當分為二。崇禮拜已石即破焉。崇遂至  京師發白虎樽。具列冤氏。帝乃悉加宥。已
為人所略賣者。皆為編戶。智生道人目所親  見。

[0785b18]  晉王懿字仲德。太原人也。守車騎將軍世信  奉法。父苗苻堅時為中山太守。為丁零所害。  仲德與兄元德携母南歸。登陟峭嶮飢疲絕
糧。無復餘計。唯歸心三寶。忽見一童子牽青  牛。見懿等飢各乞一飯。因忽不見。時積雨大  水。懿前望浩然不知何處為淺可得揭厲。俄
有一白狼。旋繞其前過水而返。似若引導。  如此者三。於是逐狼而渡水。裁至膝。俄得  陸路。南歸晉朝。後自王丘尚書為徐州刺
史。嘗欲設齋。宿昔灑掃敷陳香華盛列經  像。忽聞法堂有經唄聲。清婉流暢。懿遽往觀。  見有五沙門在佛坐前。威容偉異神儀秀出。
懿知非凡僧。心甚歡敬。沙門迴相瞻眄意若  依然。音旨未交。忽而竦身飛空而去。親表賓  僚見者甚眾。咸悉欣踊倍增信寤  (右此四驗出冥祥記)  。

[0785c04]  晉時會稽嚴猛婦。出採薪為虎所害後亡。猛  行至蒿中忽見云。君今日行必遭不善。我當  相免也。既而俱前。忽逢一虎跳梁向猛。婦
舉手指麾。狀而遮護。須臾有二胡人。荷戟  而過。婦因指之。虎即搏胡。婿得免也  (右一驗出異苑  錄)  。

[0785c10]  晉周子長。僑居武昌五丈浦東堈頭。咸康三  年子長至塞溪浦中愁家。家去五丈數里。合  暮還五丈未達。減一里許。先是空堈忽見四
匝瓦屋當道。門卒便捉子長頭。子長曰。我是  佛弟子。何故捉我。吏問曰。若是佛弟子能經  唄不。子長先能誦四天王及鹿子經。便為誦
之三四過。捉故不置。知是鬼便罵之曰。武昌  癡鬼。語汝我是佛弟子。為汝誦經數偈。故不  放人也。捉者便放。不復見屋。鬼故逐之。過家
門前。鬼遮不得入門。亦不得作聲。而心將鬼  至寒溪寺中過。子長便擒鬼胸。復罵曰。武昌  癡鬼。今當將汝至寺中和尚前了之。鬼亦擒
子長胸。相拕度五丈塘西行。後諸鬼謂捉者  曰。放為西將牽我入寺中。捉者已放。子長故  復語後者曰。寺中正有道人輩。乃未肯畏之。
後一鬼小語曰。汝近城東看道人面。何以得  敗。便共大笑。子長比達家三更盡  (右一驗出靈鬼志)  。

[0785c27]  宋沙門竺慧慶。廣陵人也。經行修明。元嘉  十二年荊楊大水。川陵如一。慧將入廬  山。船至小。而暴風忽起。同旅已得依浦。唯
慧慶舫未及得泊。飄颺中江。風疾浪踊靜  待淪覆。慶正心端念誦觀世音經。洲際之人  望見其舫。迎飈截流。如有數十人牽挽之  者。徑到上岸。一舫全濟。

[0786a05]  宋元嘉初中。有黃龍沙彌曇無竭者。誦觀世  音經。淨修苦行。與諸徒屬二十五人往尋佛  國。備經荒儉貞志彌堅。既達天竺舍衛路。逢
山象一群。竭齎經誦念稱名歸命。有師子從  林中出。象驚奔走。後有野牛一群鳴吼而來。  將欲加害。竭又如初歸命。有大鷲飛來。牛便  驚散。遂得剋免
(右此二驗出冥祥記)  。

[0786a12]  宋高昌有釋法進。或曰道進。姓唐。涼州張掖  人。幼而精苦習讀。有超邁之德。為沮渠蒙遜  所重。遜卒于景環為胡寇所破。問進曰。今
欲轉掠高昌。為可剋不。進曰必捷。但憂災餓  耳。迴軍即定。後三年景環卒。弟安周續立。是  歲荒餓。死者無限。周既事進。進屢從求乞。
以賑貧餓。國蓄稍竭。進不復求。乃淨洗浴取  刀鹽。至深窮窟餓人所聚之處。次第授以三  歸。便掛衣鉢著樹。投身餓者前云。施汝共食
眾雖飢困猶義不忍受。進即自割肉柱鑒以  啖之。兩股肉盡心悶不能自割。因語餓人云。  汝取我皮肉猶足數日。若王使來必當將去。
但取藏之。餓者悲悼無能取者。須臾弟子來  至。王人復到。舉國奔赴號噭相屬。因轝之  還宮。周勅以三百斛麥以施飢者。別發倉廩
以賑貧民。至明晨乃絕。出城北闍維之。煙焰  衝天七日乃歇。屍骸都盡唯舌不爛。即於其  處起塔三層。樹碑于右  (右此一驗出梁高僧傳)  。

[0786b01]  周上黨元開府寺釋慧瑱。不知氏族。奉律貞  礭禪懺為業。會周建德六年國滅三寶。瑱抱  持經像隱于深山。遇賊欲劫。初未覺也。忽見
一人形長丈餘。美鬚顏具奴衣服。乘白馬朱  騣  自山頂來。徑至瑱前下馬而謂曰。今夜賊  至。師可急避。瑱居懸崖之下。絕無餘道。疑是
山神。乃曰。今佛法毀滅貧道容身無地。故來  依投檀越。今有賊來。正可於此取死。更何逃  竄。神曰。師既遠投弟子。弟子亦能護師。正爾
住此遂失所在。當夜忽降大雪。可深丈餘。雪  深道隔。遂免賊難。後晴路開。群賊重來。神遂  告山下。諸村曰。賊欲劫瑱師。汝等急往共救。
乃各嚴器仗入山拒擊。賊便驚散。從此每日  瑱常憑神安業山阜。不測其終。

[0786b15]  周京師大追遠寺釋僧實。俗姓程。僑陽靈武  人也。幼懷雅亮清卓不群。魏孝文大和末年。  從京至雒。因遇勒主三藏。授以禪法。三學
雖通偏以九次調心。故得定水清澄禪林  蓊蔚。於是陶化京華久而逾盛。忽於一日正  午僧寢之時。自上樓鳴鍾急。眾僧出房怪問
所以。實告僧曰。人各速備香火急赴集堂。僧  既集已又告僧曰。人各用心修理佛事。齊誦  觀音以救江南。梁國其寺講堂欲崩。恐損道
俗宜共救厄。當爾之時楊都講堂正論法  集。道俗向千充滿其中。忽聞西北異種香煙  及空中經聲伎樂雲屯從堂北門而入直出南
門。合堂驚出。靴履忘著。共逐聽聲。人既出  盡。堂歘摧倒。大眾得全。免斯危難。奏聞梁  主。勅使問周。果如實救。梁主三度奉請。周主
不放。梁主遙禮備盡致敬。大送珍寶及樹皮  納三衣机拂什物等。禪師餘物並皆散施。唯  留納机等。見在禪林寺。僧互掌之。以保定三
年七月十八日卒於大追遠寺。春秋八十有  八。朝野驚嗟人天變色。哀慟二國。遺墳現在  苑內。

[0786c07]  陳攝山栖霞寺沙門惠布。俗姓郝。廣陵人。少  懷遠操。性度虛梗志行罕儔。為君王所重。或  見諸人樂生西方者。告云。方土乃淨非吾願
也。如今所祈化度眾生。如何在蓮華中十劫  受樂。未若三塗處苦救濟也。年至七十與眾  別云。布命更至三五年在。但老困不能行道。
住世何益。常願生邊地無三寶處。為作佛事  去也。幸願好住。願自努力。於是絕穀不食。命  將欲斷。下勅令醫診之。縮臂不許。沈皇后
欲傳香信。又亦不許。臨終遺訣曰。

[0786c17]  長生不喜。夕死無憂。以生無所生。滅無所滅  故也。未終前大地連動。七日便卒。移屍就林。  山地又動。太史奏云。得道之人星滅矣。時以
當之。初將逝時告眾前云。昨夜有二菩薩來  迎。一是生身。一是法身。吾已許之。尋有諸天  又來迎接。以不願生故不許耳。流光照於偘
禪師戶。偘時怪光盛出戶觀見。二人向布房  中不知是聖人也。但往述之恰然苻合。言已  端坐而化。有見鬼者。望見幡華滿寺光明騰
焰。不測其故。入山視之。乃知布公去世也。  以陳禎明元年十一月二十三日卒于本住。  春秋七十有餘。

[0786c29]  唐潤州攝山栖霞寺釋智聰。未詳何許人。昔  住楊州白馬寺。後度江住楊州安樂寺。大業  既崩。思歸無計。隱江荻中誦法華經。七日不
飢。常有虎繞之而已。不食已經數日。聰曰。  吾命須臾卿須可食。虎忽發言曰。造天立地  無有此理。忽有一翁。年可八十。腋下挾船。
翁曰。師欲度江至栖霞住者。可即上船。四  虎一時目中淚出。聰曰。救危扶難正在今日。  可迎四虎。於是利涉往達南岸。船及老人不
知所在。聰領四虎同往栖霞舍利塔西。經行  坐禪誓不寢臥。眾徒八十咸不出院。若有凶  事一虎入寺大聲告眾。由此驚寤。每以常
式。至貞觀二十三年四月八日。小食訖往止  觀寺。與眾辭別還歸本房。安坐而卒。異香  充溢丹陽一郭。年九十九矣  (右此四驗出唐高僧傳)  。

[0787a15]  唐武德初中有醴泉縣人。姓徐名善才。一生  已來常修齋戒。誦念觀世音經。過逾千遍。每  在京師延興寺玄琬律師所。修營功德。敬造
一切經。至武德二年十一月。因事還家。道逢  胡賊。被捉將去。至豳州南界胡賊凶毒所。捉  得漢數千人。各被反縛。將向洪崖差人次第
殺之。頭落懸崖。賢者見前皆殺。定知不免。唯  念觀音剎那不輟。次到賢者。初下刀時。自見  下刀。及至斫時。心不覺惺。當殺之時。日始在
申。至於初夜。覺身在深  澗  樹枝上坐去岸三  百餘尺。賢者便自私念。我何故在此。良久  始知今日被殺。何因不死身全在樹。便以手
摩項覺項微痛。而無片傷。即知由念觀音  得全身命。當時十五日。天時月朗其身無衣。  兼不得食經由數日。極覺飢寒。旦漸下樹。循  澗  東行二里。於其  澗
內拾得一領羊裘。及得  一量鞋靺。得著免寒。復行一里便得一魁  桃棗。青翠赤白似新摘求。可有升餘得食免  飢。自非觀音神力。豈能仲冬得新桃棗。既
免飢寒得充氣力。漸上南坡到南岸上。反顧  北看遙見賊營數里。人畜聲鬧猶未眠臥。賢  者雖到南岸。恐賊來趁望家急行。可行五十
里。知賊漸遠身心寧泰。在一樹下歇息跏趺  誦念。身勞日久不覺坐至於四更。忽寤開  眼見一青狼偉大。向賢者前蹲坐。將口拄
賢者鼻。賢者見已還閉目。作念云。若實我讎  願食我身以償宿殃。各捨怨結共發仁慈。若  是觀音願救弟子令得安泰。作此語已開眼
觀視不見遺跡。當知諸佛慈善根力。隨緣感  現利益無窮。今時有誦不得力者。良由輕心。  復由過現宿惡相資。所以難感。賢者平安到
家。并將殘桃。棗呈示道俗。知實不虛  (道年幼自見琬  師說之耳)  。

法苑珠林卷第六十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
