法苑珠林卷第六十八
西明寺沙門釋道世撰

◎

業因篇第  七十八  (此有五部)

  * 述意部 
  * 業因部 
  * 十惡部 
  * 十善部 
  * 引  證部 

述意部第一

[0799b24]  夫涉其流者。則澄愛河而清五濁。失其宗者。  則震邪山而起三障。靜言茲理。豈虛也哉。是  知善由信發。惡由邪開。所以一念之惡。能開
五不善門。一念之善。能除累劫之殃。是故善  須彫琢自勉。可有心師之訓。惡須省退懲  過。可有情悔之時。不爾徒煩長養浪飾畫瓶。
終糜碎於黃塵。會楚苦於幽府。貽厥繢素  鑒勗意焉。

業因部第二

[0799c04]  如對法論云。復次有四種諸業差別。謂黑黑  異熟業。白白異熟業。黑白黑白異熟業。非黑  白無異熟業能盡諸業。黑黑異熟業者。謂不
善業。由染污故。不可愛異熟故。白白異熟業  者。謂三界善業。不染污故。可愛異熟故。黑白  黑白異熟業者。謂欲界雜業。善不善雜故。非
黑白無異熟業能盡諸業者。謂於方便無間  道中。諸無漏業以方便道無間道。是彼諸業  對治故。非黑者。離煩惱垢故。白者。一向清淨
故。無異熟者。生死相違故。能盡諸業者。由  無漏業。為永拔得黑等三有漏業與異熟習  氣故。

[0799c16]  又優婆塞戒經云。若善男子。有人不解如是  業緣。無量世中流轉生死。雖生非想非非想  處。壽八萬劫。福盡還墮三惡道故。佛告善
男子。一切摸畫無勝於意。意畫煩惱。煩惱  畫業。業則畫身。

[0799c21]  又阿毘曇雜心業品偈云。

業能莊飾世　　趣趣各處處  
是以當思業　　求離世解脫  
身口意集業　　在於有有中  
彼業為諸行　　嚴飾種種身  
身業當知二　　謂作及無作  
口業亦如是　　意業當知思

[0799c28]  又涅槃經云。善男子。因有五種。何等為五。一  生因。二和合因。三住因。四增長因。五遠因。  云何生因。生因者。即是業煩惱等及外諸草
木子。是名生因。云何和合因。如善與善心和  合。不善與不善心和合。無記與無記心和合。  是名和合因。云何住因。如下有柱屋則不墮。
山河樹木因大地故而得住立。內有四大無  量煩惱眾生得住。是名住因。云何增長因。因  緣衣服飲食等故令眾生增長。如外種子。火
所不燒。鳥所不食。則得增長。如諸沙門婆羅  門等。依因和尚善知識等。而得增長。如因父  母子得增長。是名增長因。云何遠因。譬如
因呪鬼不能害。毒不能中。依憑國王無有盜  賊。如牙依因地水火風等。如乳人攢為  蘇遠因。如無明色等為識遠因。父母精血
為眾生遠因。如時節等悉名遠因。善男子。涅  槃之體非是如是五因所成。云何當云是無  常因。一切諸法復有二種因。一者作因。二者
了因。如陶師輪繩。是名作因。如燈燭等照暗  中物。是名了因。善男子。大涅槃者。不從作因  而有了因。了因者。即是三十七品助道之法
六波羅蜜。是名了因。又云。三解脫門三十七  品。能為一切煩惱作不生生因。亦為涅槃而  作了因。善男子。遠離煩惱則得了了見於涅
槃。是故涅槃唯有了因無有生因。又云。若離  如是三十七品。終不能得聲聞正果。乃至阿  耨多羅三藐三菩提果。不見佛性及佛性果。
以是因緣。梵行即是三十七品。何以故。三十  七品性非顛倒。能壞顛倒。性非惡見。能壞惡  見。性非悑畏。能壞悑畏。性是淨行故。能令眾  生畢竟造作清淨梵行也。

[0800b01]  述曰。上來雖引經論明業因多種。至時斷罪  未明輕重。故別引優婆塞戒經辯業不同。別  有四例。一將物對意有四。二輕重不同有
八。三上中下不同復八。四依薩婆多論。有心  無心不同復八。臨時判罪並皆攝盡。故經第  一云。有物重意輕。有物輕意重。有物重意重。
有物輕意輕。第一有物重意輕者。如無惡心  殺於父母者是。第二物輕意重者。如以惡心  殺於畜生者是。第三物重意重者。如以極
惡心殺所生母者是。第四物輕意輕者。如  以輕心殺於畜生者是。

[0800b12]  第二如是惡業復有八種輕重不同。何等為  八。一者方便重根本成已輕。二有根本重  方便成已輕。三有成已重方便根本輕。四
有方便根本重成已輕。五有方便成已重根  本輕。六有根本成已重方便輕。七有方便  根本成已重。八有方便根本成已輕。物是  一種。以心力故得輕重果。如十善業道有
其三事。一方便。二根本。三成已。若復有人  能勤禮拜供養父母師長和尚有德之人。先  意問訊言則柔軟。是名方便。若作已竟能修
念心歡喜不悔。是名成已。作時專著。是名根  本。十善既爾。十惡亦然。

[0800b24]  第三是十業道復有三種。謂上中下。或方便  上。根本中。成已下。或方便中。根本上。成已  下。或方便下。根本上。成已中
(綺互作八准前可知)  。

[0800b27]  第四依薩婆多論。方便根本成已有心無心  作八句。准類可知。

[0800b29]  又如阿毘曇心論云。有五種果。一報果。二所  依果。三增上果。四身力果。五解脫果。若是善  有漏法。或四果。或五果。能斷結使。是謂五
果。不依斷結。是謂四果。除解脫果。若是無漏  法。或四果或三果。若能斷結。於四果中除其  報果。若不斷結。除報果解脫果。若是無記法
中唯有三果。除報果解脫果。

十惡部第三

[0800c08]  第一就地獄明起不善。依毘曇論云。有五業  道。一惡口。二綺語。三貪。四瞋。五邪見。於中  惡口綺語及瞋彼受苦時三種現行。惡罵獄
卒故惡口現行。即此惡口語不應時。違法非  正即落綺語。爾時忿怒即是瞋恚。此三不善  地獄現行。若論貪業及與邪見。成就在心而
不現行。以彼麁凡未斷煩惱故。貪邪見成  就在心。彼處男女各常受苦。無有男女共  行邪事。是故無此貪心現行。以常受苦心識
暗鈍。不能推求因果有無。是故亦無邪見現  行。自餘殺盜妄語兩舌。彼處不行一向是無  間。若地獄不有現行貪及邪見業道者。云何
說彼成就此二。答煩惱心法未斷已來。雖不  現行性常成就。不同身口七支色業。是麁作  法。發動方成。無造作處則不說成。故雜心論
云。地獄之中無相殺故無殺業道。無受財故  無盜業道。無執受女人故無邪婬業道。異想  說故名妄語。彼無異想故無妄語。常樂離故
無兩舌。為苦所逼故有惡口。不時說故故有  綺語。貪及邪見成就不行。

[0800c28]  第二第三明鬼畜道中十惡具有。而無身口七  支惡律儀也。問今畜生中不知言者。雖有音  聲成口業不。答彼起瞋時發聲則別。雖非言
辯亦成口業。故成實論云。畜生音聲是口業  不。答雖無言說之別。從心起故亦名為業。亦  可言具十者。多是龍王。解人意志故具十業
道。自餘癡鈍畜生但可具身三意三六種。餘  四不具。以口不解語故。若據劫初畜生解人  語者。此亦可具十惡。

[0801a08]  第四就人中起罪行者。人中即有四天下。南  閻東弗西耶此三方人。起惡多故皆具十惡。  然東西則輕。南方最重。以有受惡律儀故。若
就北單以論罪者。彼方唯有四不善業。一綺  語。二貪。三瞋。四邪見。由有歌詠故有綺語。  貪瞋邪見成而不行。問北方有行欲事。云何
言無邪婬業道。答彼方無夫妻共相配偶。  雖有婬事無相凌奪故無邪婬。問既有行婬  即貪欲現行。云何而言但成不行。答彼起婬
貪非俗能裁。雖數現行聖說無罪。但此貪心  所起之婬。尚非罪業。不牽苦報。何況內心  能起之貪。如世夫妻貪愛非制。問北方之人
既有歌詠等。此不應法。即是妄語。云何不說  有妄語業。答彼人淳直不行姦偽。無誑他心  故非妄語。彼定千歲故無殺命。彼方衣食地
有粳米。樹有寶衣自然而出。無有主掌故無  偷盜。彼人和柔故無兩舌惡口等業。故雜心  論云。欝單有四不善業道。壽命定故無殺生。
無愛財故無盜。無執受女人故無邪婬。無欺  他故無妄語。常和合故無兩舌。以柔軟故無  麁言。有歌歎故有綺語。若論意業道雖成就  而不現行。

[0801b01]  第五就天起罪行者。此欲界六天有殺盜等。  於中雖有十不善業。而無身口七種惡律儀。  故雜心論云。欲界六天有十業道離不律儀。
雖不害天而害餘趣。如害修羅亦有截手足  斷而復還生。若斬首則死。展轉相奪。乃至十  業道一切皆有。亦有薄福諸天。乏少資緣更
相攬竊。故有盜業。或有諸天自薄所愛婬他  美天。故有邪婬。自餘七業文顯可知。若論色  無色天。依如毘曇則無不善。據理而言亦有
輕微三業不善。謂彼意地有邪慢等。身口業  過如初禪中。婆伽梵王語諸梵眾。汝得住此。  我能令汝盡老死邊。汝等不須諸瞿曇所。黑
齒比丘往彼問言。初禪三昧。依何三昧生。從  何三昧滅。梵王答言。我是諸梵中尊者。黑齒  比丘言。我不問梵王尊卑。但問初禪三昧。依
何三昧生。從何三昧滅。彼不能答。即捉尊者  牽出眾外。語尊者言。我不能知初禪三昧。從  何三昧生從何三昧滅。汝何忍在梵中損辱
我也。此是諂詐不善煩惱。言佛不能令汝  解脫。即是謗佛綺語惡口。上界唯有此諂詐。  發動身口微不善業。然不於他人起麁違損
以生上者。曾修得定盡離欲界麁貪瞋等。  故得彼報還能修定。雖有煩惱唯是癡心。以  迷道故起愛慢等。樂修善法望得勝他。此等
煩惱為定所壞。故不損物不相違害。若依毘  曇。上界煩惱非是不善。說為無記。此細貪等  能行淨心。雖是無記體是染污。不同報生色
苦心樂及威儀等白淨無記。故論說為穢污  無記。是污穢故潤業受生。若此煩惱不潤  業者。業種則焦永不牽報。上界眾生不應更
生。由能潤業故得更生。問上界煩惱既能潤  業潤生得報。何故非記。答上界煩惱雖復潤  業。唯得總報受生而已。不由此惑正感樂果。
亦不招苦故是無記。不同下界不善煩惱感  得總報及別報苦。

[0801c07]  若依成實論。上二界中所起邪見。皆名不善。  如彼論說。人在色無色界。謂是涅槃。臨命盡  時見欲色中陰。即生邪見。謂無涅槃謗無上
法。當知彼中有不善業。又論說。彼上界邪見  是苦因緣道理。上界據其位判。眾生心細所  起或微。多不成業故名無記。若據通論。不
妨於中有起麁耶成不善者。毘曇所說義當  前判。成實所論義當後通。又據望理。彼細煩  惱皆違理起。悉是不善。准依成實。不善惡業  三界通起。唯有多少增微為異。

[0801c17]  述曰。向來就凡明諸罪行依身起處竟。若論  聖人如須陀洹等。出觀失念容有起意。輕  微不善生惡願等。具欲結者。貪瞋雖強片
似餘凡。唯可直起貪欲瞋慢。不更思量起邪  見心。亦不起殺盜等心。如依毘曇。得有眷屬  加拳等事輕不善業。若依成論。有意不善設  動身口不成業報。

[0801c24]  又彌勒菩薩所問經論云。此十不善業道一切  惡法。皆從貪瞋癡起。如依三毒起殺生者。  若依貪心起者。或為皮肉錢財故斷生命等。
是名依貪起。若依瞋心起者。或以瞋心殺害  怨家等。是名依瞋起。若依癡心起者。或有人  言。殺蛇蠍等以生眾生苦惱故雖殺無罪。
或言波羅斯等。言殺却老父母及重病者則  無罪報。是名依癡起。如依三毒起偷盜者。若  依貪心起者。或為自身。或為他身。或為飲食
等。是名依貪起。若依瞋心起者。或於瞋人邊  及瞋人所愛偷盜彼物等。是名依瞋起。若  依癡心起者。如有婆羅門言。一切大地諸所
有物。唯是我有。何以故。以彼國王先施我故。  以我無力故。為餘姓奪我受用。是故我取即  是自物。不名偷盜。是名依癡心起。如依三毒
起邪婬者。若依貪心起者。或於眾生起貪染  心。不如實修行等。是名依貪起。若依瞋心起  者。或於他守護資生。依瞋心故起。或婬怨家
妻妾。或婬怨所愛之人等。是名依瞋起。若  依癡心起者。或有人言。譬如碓臼熟華果飲  食河水。及道路等女人行婬無罪。或如波羅  斯等邪婬母等。是名依癡起。

[0802a17]  如依三毒起妄語者  (此三可解)  如是兩舌惡口綺語  (皆亦如是)  依貪心起者。依貪結生。次第二心現前。
如是名為依貪起。依瞋結生者。名為依瞋起。  依癡結生者。名為依癡結起。如貪瞋與邪見  皆亦如是應知。

[0802a22]  問曰。何故不說作不作相無作相。決定何業  中有。何業中無。答曰。唯除邪婬。餘六業中悉  皆不定。此義云何。若自作者。成就作業及無
作業。若使他作。唯有不作。不得有作。於邪婬  中決定有作。不得有不作。何以故。以此邪婬  畢竟自作。無使他作。是故經言。頗有非身作
業而得成就殺生罪不。答言。有。如口使人  作成就殺罪。

[0802b01]  又問。頗有非口業作而得成就妄語罪不。答  言。有。如以身業作成就口業妄語之罪。

[0802b03]  又問。頗有非身業作非口業作而得成就身  口業不。答言。有。如以依仙人瞋心故以唯欲  界色身。善業道中畢竟有作及以無作。禪無
漏戒無無作戒。何以故。以依心故。中間禪不  定。若深厚心畢竟恭敬心作身口業。成就作  業及無作業。若深厚心結使心起身口業。亦
成就作業及無作業。若非深厚心非畢竟恭  敬心造身口業。唯有作業無無作業。若非  深厚結使心發身口業。亦唯有作業無無作
業。而方便作業心還悔者。唯有作業無無作  業。

[0802b14]  問曰。於業道中。何者是前眷屬。何者是後眷  屬。答曰。若起殺生方便。如屠兒殺羊。或以  物買將詣屠所。始下一刀。或二三刀。羊命未
斷。所有惡業名前眷屬。隨下何刀。斷其命根。  即彼念時。所有作業。及無作業。是等皆名根  本業道。次後所作身行作業。是名殺生後眷
屬業。乃至綺語皆亦如是。應知自餘貪瞋邪  見業中無前眷屬。以初起心即時成就根本  業道。

[0802b23]  又身口意十不善業道。一切皆有前後眷屬。  此義云何。如人起心欲斷此眾生命。因復更  斷餘眾生命。如欲祭天殺害眾生。即奪他物。
欲殺彼人。復婬其妻。生如是心。還使彼妻自  殺夫主復以種種鬪亂言說。破彼親屬。無時  非實。於破物中生於貪心。即於彼人復生瞋
心。為殺彼人故生如是邪見。增長邪見以斷  彼命。復欲殺其妻男女等。如是次第具足十  種不善業道。如是等業名前眷屬。一切十不  善業道皆亦如是應知。

[0802c04]  又離善道非方便修行善業道。是方便以遠  離根本故。及遠離方便者。言方便者。如彼沙  彌欲受大戒。將詣戒場禮眾僧足。即請和尚
受持三衣。始作一白。作第二白時如是。悉皆  名前眷屬。從第三白至羯磨竟。所起作業及  彼念無作業。是等皆名根本業道。次說四依
乃至不捨。所受善行身口作業。及無作業。如  是等悉皆名後眷屬。問曰。應說十不善業道  果及隨順因。答曰。有三種果。一果報果。二習
氣果。三增上果。一一業道皆有此三種。此義  云何。具足十不善業道有下中上。若生地獄  中是果報果。習氣果者。從地獄退生于人
中。依殺生故有短命果。依偷盜故無資生果。  依邪婬故不能護妻。依妄語故有他謗果。依  兩舌故眷屬破壞。依惡口故不聞好聲。依綺
語故為人不信。依本貪故貪心增上。依本瞋  故瞋心增上。依邪見故癡心增上。如是一切  名習氣果。增上果者。依彼十種不善業道。一
切外物無有氣勢。所謂土地高下。雀鼠雹棘。  塵土臭氣。多有蛇蠍。少穀細穀。少果細果。  及以苦果。如是一切名增上果。復有相似果
者。如殺者故興所害眾生種種諸苦。因彼苦  故生地獄中受種種苦。以斷他命後生人中。  得短命報。斷他暖觸。是故一切外物資生無
有氣量。如是一切十業道中。隨義相應解釋  應知。如劫奪他物邪婬他妻。雖不生他重逼  惱苦。而破壞心。是故受罪。雖不破壞不瞋不  惡口。而由惡心。是故得罪。

◎

◎十善部第四

[0803a04]  若依十善分別者。如毘曇說。於彼地獄趣中  唯有意地三善業道。然但成就而不現行。北  方亦同。自餘一切皆具十義。文顯可知。

[0803a07]  如彌勒菩薩所問經論云。是菩薩行十不善  業道。集因緣故則墮三惡。行十善業道集因  緣故則生人天。

[0803a10]  又是上十善業道。與智慧觀和合修行。其心  陜劣。心厭三界。遠離大悲。從他聞聲而通達  故。聞聲意解成聲聞乘。

[0803a13]  又是上十善清淨業道不從他聞。自正覺故  不具大悲。而通達深因緣法成辟支佛乘。

[0803a15]  又是上上十善業道。清淨具足其心廣大無  量。為諸眾生起悲愍故。修行一切種令清  淨具足。故成菩薩乘。

[0803a18]  問曰。云何名業道義。答曰。身口七業即自  體相。名為業道。餘三者意相應心。又即彼業。  能作道故。名為業道。

[0803a21]  問曰。若即業名道。皆能起地獄等者。何故  餘三非是業道。答曰。如彼七業。此三能作彼  根本故。以相應故。不能如彼業故。不名業  道。

[0803a25]  問曰。一切美味飲酒食肉拳手摑打一切戲  笑。如是等惡行。一切禮拜供養恭敬遠離飲  酒等。如是等善行。何故不記以為業道。

[0803a28]  答曰。遠離飲酒等唯是心業。能起七業非身  口業。是故非業道。若作與心相應亦是業  道。

[0803b02]  問曰。若即彼業能作道名為業道者。即一切  法於心皆名業道。何故但說十種業道。不說  無量業道。答曰。以勝重故。以諸惡行及善行
中十業道重。餘非重故不說無量。又七業一  向極重。意三亦輕亦重。飲酒等不爾。以是故  但說十名為業道。不說餘者名為業道。

[0803b08]  問曰。遠離殺生者。云何殺生等相應說。答曰。  殺生有八種。一故心。二他。三定不定眾生相。  四疑心。五起捨命方便。六作。七不作相。八無
作相。是等名為殺生身業。身口意業名為殺  生。

[0803b13]  問曰。何故名故心者。答曰。若不故心成殺生  罪者。則阿羅漢不得涅槃。以阿羅漢斷世間  因。有不作心而殺眾生。亦應還生世間。而
實不然。以是義故。不故心殺不得罪報。

[0803b17]  問曰。何故名他。答曰。非自命故。若有他人  是可殺者。能殺人得殺生罪。以自殺者無可  殺境故。自斷命不得惡報。又阿羅漢自害其
身。斷己命故而彼無罪。何以故。已離瞋心等  故。是自殺不得殺罪。

[0803b22]  問曰。何名定不定眾生相者。答曰。定眾生相  者。如有百千人作心於中定殺其人。是得殺  罪。若殺餘人不得殺罪。不定者。以捨一切故
隨殺得罪。以彼處不離眾生相故。

[0803b26]  問曰。何故名疑者。答曰。疑心殺生亦得殺罪。  以彼是眾生亦得殺罪。以捨慈悲心故得殺  罪。

[0803b29]  問曰。何故名起捨命方便者。答曰。若殺者於  彼事中起不善心。必欲斷命。非慈悲心。作殺  方便。是名為起。

[0803c03]  問曰。何故名作不作相無作相者。答曰。作者  所作事。不作者所名作事。彼作事共起。雖作  業滅而善無記法相續不斷。如修多羅說。有
信者修行十種功德。行住睡寤等。日夜常生  功德。增長功德。若離身口業更無無作。云何  異心法而得增長。是故當知。離身口業有無
作法。又自不作使他作業。若無無作此云何  成。若無無作法。離波羅提木叉。亦應無無作  戒。是故當知。有無作法。

[0803c12]  問曰。云何名遠離偷盜者。答曰。偷盜有九種。  一他護。二彼想。三疑心。四知不隨他。五欲  奪。六知他物起我心。七作。八不作相。九無
作相。是等名為偷盜身業。

[0803c16]  問曰。何名他護者。答曰。此明取他護物。問  曰。何名彼想者。答曰。若不生自想。不言是我  物。則不得罪。名為彼想。

[0803c19]  問曰。何名疑心者。答曰。若心有疑。為是我  物。為是他物。而彼物他物並須識之。

[0803c21]  問曰。何名知不隨他者。知他物生心他隨我  想。

[0803c23]  問曰。何名欲奪者。答曰。起損害心。

[0803c24]  問曰。何名和他物起我心者。答曰。若不異見。  若闇地取。若疾疾取。若取餘物。若取他物。  若取自物想。

[0803c27]  問曰。何名作不作相無作相者。答曰。此三如  前殺生中說。

[0803c29]  問曰。云何遠離邪婬者。答曰。邪婬有八種。一  護女人。二彼想。三疑心。四道非道。五不護。  六非道非時。七作。八無作想。是等名為邪
婬身業。

[0804a04]  問曰。何名護女人者。答曰。所謂父母等  護。

[0804a06]  問曰。何名彼想者。答曰。若知彼女是父母  等所護。女想非不護想。

[0804a08]  問曰。何名疑心者。答曰。若生疑心為自女。  為他女。為父母護。為不護等女。一一皆成邪  婬。

[0804a11]  問曰。何名道非道者。答曰。道者所有道。非道  者。謂非道。

[0804a13]  問曰。何名彼不護女非道非時者。答曰。此亦  名邪婬。

[0804a15]  問曰。何名作不作相無作相者。答曰。此三  如殺生中說。然此中不作相者。於邪婬中無  如是不作法以要自作成。

[0804a18]  問曰。云何名遠離妄語者。答曰。妄語有七種。  一見等事。二顛倒非顛倒事。三疑心。四起覆  藏想。五作。六不作相。七無作相。是等名為妄
語口業。

[0804a22]  問曰。何名見等事者。答曰。謂見聞覺知。

[0804a23]  問曰。何名顛倒非顛倒事者。答曰。顛倒事者  如聞如彼事非顛倒者。謂如彼事。

[0804a25]  問曰。何名疑心者。答曰。若生疑為如是不如  是。為一向如是。為一向不如是。

[0804a27]  問曰。何名起覆藏想者。答曰。覆藏實事異  相事中住異相說。作不作無作相如殺生中  說。

[0804b01]  問曰。云何遠離兩舌者。答曰。兩舌有七種。一  起不善意。二實虛妄。三破壞心。四先破不和  合意。五作。六不作相。七無作相。是等名為兩
舌口業  (此七易解不煩釋之)  。

[0804b05]  問曰。云何遠離惡口者。答曰。惡口有七種。  一依不善意。二起惱亂心。三依亂心。四言說  他。五作。六不作相。七無作相
(此七亦易不煩釋之)  。

[0804b08]  問曰。云何遠離綺語者。答曰。綺語有七種。一  依不善意。二無義。三非時。四惡法相應。五  作。六不作相。七無作相。

[0804b11]  問曰。何名依不善意者。答曰。依欲界修道煩  惱心相應說名為綺語。

[0804b13]  問曰。何名無義者。答曰。離實義故。

[0804b14]  問曰。何名非時者。答曰。語雖有義而非時說  亦成綺語。又有時說於大眾中為自在人說  亦成綺語。

[0804b17]  問曰。何名惡法相應者。答曰。謂一切戲語非  法歌舞等。一切與不善法相應者。皆是綺語。  作不作無作相者。如前殺生中說
(此下貪瞋邪見其文易解  不煩釋之)  。

[0804b21]  又論云。如娑伽羅龍王所問經中如來說言。  龍王離殺獲得十種離煩惱熱清涼之法。何  等為十。一施與一切眾生無畏。二安住大慈
念中。三斷諸煩惱過患習氣。四取無病果。五  增長壽種子。六諸非人等常所守護。七睡寤  安隱。八不見惡夢離怨恨心。九不畏一切外
道。十退生天中。是名十種離煩惱熱清涼之  法。龍王。若不殺善根迴向阿耨菩提者。彼人  得菩提時心得自在。是故壽命無量。如龍王
菩薩離殺生故能起布施。則得成就大富資  生。不可破壞。得長壽命。行菩薩行。過諸世間  所惱惡事。如是龍王。十善業道亦復如是。莊  嚴成就大利益故。

引證部第五

[0804c06]  如雜寶藏經云。昔佛在世時。波斯匿王有其  一女。名曰善光。聰明端正。父母憐愍舉宮愛  敬。父語女言。汝因我力舉宮愛敬。女答父言。
我有業力不因父王。王聞瞋忿而語之言。今  當試汝有自業力。即遣左右覓一最下貧窮  乞人。以女妻之。王語女言。汝自有業不假
我者。從今可驗。女猶答言。我有業力。即共窮  人相將出去。婦問夫言。有父母不。夫答婦言。  我父母先此舍衛城中第一長者。父母居家
都已死盡。無所依怙是以窮乞。婦復問言。汝  今頗知故宅處不。答言。知處。垣宅毀壞遂有  空地。夫婦相將往至故舍周歷案行。隨其行
處伏藏自出。即以珍寶雇人造宅。未盈一月  宮宅悉成。宮人伎女奴婢僕使不可稱計。王  卒憶念我女善光。云何生活。有人答王。善
光女郎宮室錢財不減於王。王女即日遣其  夫主。請王到舍。王即受請。見其家內宮宅莊  嚴。歎未曾有。王往問佛。此女先世作何福業。
得生王家身有光明。佛答王言。乃往過去九  十一劫。毘婆尸佛入涅槃後。有槃頭王。以  佛舍利起七寶塔。王大夫人見即便以天冠
拂飾著像頂上。以天冠中如意寶珠著塔  [亭*支]  頭。因發願言。使我將來身有光明。紫磨金色  尊榮豪貴。莫墮三惡八難之處。昔夫人者。今
善光是。後於過去迦葉佛時。復以餚膳供養  佛僧。而夫遮斷。婦即勸請。我今已請使得充  足。夫還聽婦。爾時婦者今善光是。爾時夫者
今日夫是。由昔遮婦世常貧賤。以還聽故。  要因其婦得大富貴。無其婦時後還貧賤。以  是因緣。善惡之業。逐身受報。未曾違失。

[0805a07]  又雜寶藏經云。佛在世時。波斯匿王時於眠  中聞二內官共諍道理。一人說言。我依王活。  一答言。我自依業不依王也。王聞可彼依王
活者。而欲賞之。即遣直人語夫人言。我今  當使一人往者重與財物。尋即遣彼依王活  者。持所飲酒送與夫人。此人出戶鼻中血出
不得前進。尋即倩彼依業者送。夫人見已重  賜錢財衣服瓔珞。來到王前。王見深怪。即便  喚彼依王活者。而問之言。我使汝去。云何不
去。彼即向王具白情事。王聞歎言。佛語真實  自作其業還自受報。不可奪也。由是觀善惡  報應自業所引。非天非王之所能與。要須自
作自得。起於正見信業果報。近獲人天。遠招  佛果。若違聖教具受前苦。

[0805a21]  又輪轉五道經云。迦維羅衛國。舍衛國。佛在  世時。二國之間有一大樹。名尼俱類。樹高二  十里。枝布方圓覆六十里。其樹上子皆數千
萬斛。食之香甘。其味如蜜。甘果熟落。人民  食之。眾病皆愈。眼目精明。佛在樹下。時諸比  丘取果食之。佛告阿難。天下萬物各有宿緣。
阿難白佛。何等宿緣。佛言。夫人作福。譬喻此  樹稍稍漸大收子無限。夫人豪貴國王長者。  從禮三尊中來。為人大富財物無限。從布施
中來。為人長壽無有疾病。身體強壯姝長。從  持戒中來。為人端正顏色潔白輝容第一見  無不喜。從忍辱中來。為人精進樂於福事。從
精進中來。為人安庠言行審諦。從禪定中來。  為人才明達解深法。從智慧中來。為人音聲  清徹聞者樂聽。從歌歎三寶中來。為人潔淨
無有疾痛。從慈心中來。阿難白佛。云何為慈。  佛言。一慈眾生如母愛子。二悲世間欲令解  脫。三解脫道意心常歡喜。四為能護一切不
犯。是名慈心。佛言。為人姝長恭敬人故。為  人短小輕慢人故。為人醜陋喜瞋恚故。為  人生無所知不學問故。為人專愚不教人故。
為人瘖瘂謗毀人故。為人聾盲不聽法故。  為人奴婢負債不償不禮三寶故。為人醜黑  遮佛光明故。為人生在裸國者。輕衣入精舍
故。生馬蹄國者。著屐躡佛前故。生穿胸人國  者。布施作福悔惜心故。生在麞鹿麋麂中  者。喜驚悑人故。生在龍中者。調戲忿怒人故。
身生惡瘡癩疾難差醫藥所不治苦痛難言  者。前身喜鞭打眾生故。人見歡悅者。前身  見人歡悅故。人見不歡悅者。前身見人不
歡悅故。喜遭縣官閉在牢獄杻械其身者。前  身喜籠繫眾生不從意故。為人口缺者。前  身鉤魚口缺故。為人聞說法心不聽採於中  兩舌亂人聽受者。後生作長耳驢耽耳狗
中。為人慳貪而驕悕好獨食者。死入地獄墮  餓鬼中。出生為人貧窮飢餓。衣不蓋形。食不  供口。為人好食獨噉惡食施人者。後墮猪肫
蜣蜋之中。為人喜剝脫人物者。後墮羊中生  被剝皮。為人喜殺生者。後生為水上作蜉蝣  之蟲。朝生暮死。為人喜偷盜人物者。後生奴
婢牛馬中。為人喜妄語傳人惡者。死入地獄。  烊銅灌口拔出其舌。以牛犁之。後墮鴝鵅  鴉鵲鳥中。人聞其鳴莫不驚悑。皆言變怪祝
令其死。為人喜婬他婦女者。死入地獄。男  抱銅柱。女臥鐵床。後墮婬象鵞鴨鳥中。為  人喜飲酒醉犯三十六失者。死入地獄墮沸  屎
泥犁中。後生墮狌狌獸中。後生為人。愚  癡故無所知。為人夫婦不相和順。數共鬪諍  更相驅遣者。後墮鳩鴿中。為人喜貪人力者。
後墮象中。佛言。除州縣官長稟食官祿無  罪。或私侵於民。鞕打輸送。告訴無地。杻械  繫錄。不得寬縱者。此人罪報死入地獄。神
更受痛數千萬劫。罪畢乃出。後墮水牛中。  穿領決鼻牽船挽車。大杖打撲償其宿罪。  為人不潔淨者。從猪中來。為人慳貪不好
施者。從狗中來。為人佷戾自用者。從羊中  來。為人不安庠不能忍事者。從獼猴中來。為  人內惡含毒心者。從蝮蛇中來。為人好於美
食恐害眾生無有善者。前身從犲狼狸猫中  來。

[0805c23]  又佛說須摩提女經云。爾時羅閱城有長者。  號曰郁迦。有女名須摩提。厥年八歲。歷世奉  敬過去無數百千諸佛。積累功德不可稱計。
行到佛所頭面禮足。却住一面。叉手白佛。  欲有所問。願為解說。佛語須摩提。恣所欲問。  今當為說令汝歡喜。須摩提問佛言。菩薩云
何所生處人見之常歡喜。云何得大富有常  多財寶。云何不為他人所別離。云何不在母  人腹中。常得化生千葉蓮花中立法王前。
云何得神足。從不可計億剎土去到彼間得  禮諸佛。云何得無讎怨無侵嫉者。云何所說  聞者信從踊躍受行。云何得無殃罪所作
善行無能壞者。云何魔不能得其便。云何臨  壽終時。佛在前立為說經法。即令不墮苦痛  之處。所問如是。是時佛語須摩提。如汝所問
如來義者。善哉大快。乃如是乎。汝若欲聞。吾  當解說。時女即言。甚善世尊。願樂欲聞。佛  言菩薩有四事法。人見皆歡喜。何等為四。
一瞋恚不起。視怨家如善知識。二常有慈心  向於一切。三常行求索無上要法。四作佛形  像。

[0806a15]  菩薩復有四事法得大富有。何等為四。一布  施以時。二與已倍悅。三與後不悔。四既與不  求其報。

[0806a18]  菩薩復有四事法。不為他人所別離。何等為  四。一不傳應說鬪亂彼此。二導愚癡者使入  佛道。三若有毀敗正法護使不絕。四勸勉諸
人教使求佛令堅不動。

[0806a22]  菩薩復有四事法。得化生千葉蓮華中立法  王前。何等為四。一細擣紅青黃白蓮華。合此  四種末之如塵。使滿軟妙華。持是供養世尊。
若塔及舍利。二不令他人起瞋恚意。三作佛  形像使坐蓮華上。四得最正覺便歡喜住。

[0806a27]  菩薩復有四事法。得神足從一佛國復至一  佛國。何等為四。一見人作功德不行斷絕。二  見人說法而不中止。三常然燈火於塔寺中。
四求三昧。

[0806b02]  菩薩復有四事法。得無讎怨無侵嫉者。何等  為四。一於善知識無諛諂心。二不慳貪妬他  人物。三見人布施助其喜。四見菩薩諸所
作為不行誹謗。菩薩復有四事法。其所語言  聞者信從踊躍受行。何等為四。一口之所說  心亦無異。二於善知識常有至誠。三聞人說
法不生是非。四若見他人請令說法不求其  短。

[0806b10]  菩薩復有四事法。得無殃罪所作善行疾得  淨住。何等為四。一心意所念常志於善。二  常持戒三昧智慧。三初發菩薩意。便起一切
智多所度脫。四常有大慈愍於一切。

[0806b14]  菩薩復有四事法。魔不能得其便。何者為四。  一常念於佛。二常精進。三常念經法。四常立  功德。

[0806b17]  菩薩復有四事法。臨壽終時佛在前立為說  經法。令其不墮苦痛之處。何等為四。一為一  切人故具滿諸願。二若人布施諸不足念欲
足之。三見人雜施若有短少便裨助之。四常  念供養於三寶。

[0806b22]  爾時須摩提白佛言。唯世尊所說四十事。我  當奉行令不缺減。悉使具足不違一事。

[0806b24]  又辯意長者子經云。爾時世尊與無央數大  眾共會圍繞說法。時舍衛城中有大長者子。  名曰辯意。從五百長者子。來詣佛所為佛作
禮。叉手白言。欲有所問。唯願慈愍。有何因緣  得生天上。復何因緣來生人中。復何因緣生  地獄中。復何因緣常生餓鬼中。復何因緣生
畜生中。復何因緣常生尊貴中眾人所敬。復  何因緣生奴婢中為人所使。復何因緣生庶  民中。口氣香潔身心常安。為人所譽不被誹
謗。復何因緣得生為人。常被誹謗為人所憎。  形體醜惡身意不安。常懷恐悑復何因緣所  生之處。常與佛會聞法奉眾。初不差違。遭遇
知識逮得好心。若作沙門當得所願。所問如  是。唯願世尊。分別解說。令使眾會得聞正教。  願使一切得濟彼安。佛告長者子。諦聽諦聽。
善思念之。吾當為汝解說妙要。有五事行得  生天上。何謂為五。一慈心不殺。恤養物命  令眾得安。二賢良不盜他物。布施無貪濟諸
窮乏。三貞潔不犯外色男女。護戒奉齋精進。  四誠信不欺於人護口。四過無得貪欺。五不  飲酒不經過口。行此五事乃得生天。

[0806c16]  佛告辯意。復有五事得生人中。何謂為五。一  布施恩潤貧窮。二持戒不犯十惡。三忍辱不  亂眾患。四精進勸化無有懈怠。五一心奉孝
盡忠。是為五事得生人中大富長壽端正威  德得為人主一切敬侍。

[0806c21]  佛告辯意。復有五事死入地獄億劫乃出。何  謂為五。一不信有佛法眾。而行誹謗輕毀聖  道。二破壞佛寺尊廟。三四輩轉相誹謗不計
殃罪。無敬順意。四反逆無有上下君臣父子  不相順從。五當來有欲為道。已得為道便不  順師教誨。而自貢高輕慢誹謗師。是為五事
死入地獄展轉地獄無有出期。復有五事墮  餓鬼中。何謂為五。一慳貪不欲布施。二盜竊  不孝二親。三愚闇無有慈心。四積聚財物不
肯衣食。五不給父母兄弟妻子奴婢。是為五  事墮餓鬼中。

[0807a03]  復有五事作畜生行墮畜生中。何謂為五。一  犯戒私竊偷盜。二負債觝而不償。三殺生以  身償之。四不善聽受經法。五常以因緣艱難
齋戒施會以俗為緣。是為五事生畜生中。

[0807a07]  復有五事得為尊貴眾人所敬。何謂為五。一  施慧普廣。二禮敬三寶及眾長者。三忍辱無  有瞋恚。四柔和謙下。五博聞經戒。是為五事
得為尊貴眾人所敬。

[0807a11]  復有五事常生卑賤為人奴婢。何謂為五。一  憍慢不敬。二親二剛強無恪心。三放逸不禮  三尊。四盜竊以為生業。五負債逃避不償。是
為五事常生卑賤奴婢之中。

[0807a15]  復有五事得生人中。口氣香潔身心常安。為  人所譽不被誹謗。何謂為五。一至誠不欺於  人。二誦經無有彼此。三護戒不謗聖道。四教
人遠惡就善。五不求人長短。是為五事生  於人中口氣香潔身心常安為人所譽不被誹  謗。復有五事若在人中。常被誹謗為人所憎。
形體醜惡心意不安。常懷恐悑。何謂為五。一  常無至誠欺詐於人。二大會之人有說法者  而誹謗之。三見諸同學而輕試之。四不見他
事而為作過。五鬪亂兩舌彼此。是為五事。若  在人中常被誹謗。為人所憎形體醜惡身心  不安常懷恐悑。

[0807a27]  復有五事所生之處。常與佛法眾會。初不差  違。見佛聞法便得好心。若作沙門即得所願。  何謂為五。一身奉三寶勸人令事。二作佛形
像當使鮮潔。三常奉佛教不犯所受。四普慈  一切與尊正等如愛赤子。五所受經法晝夜  諷誦。是為五事所生之處。常與佛法眾會。初
不差違。見佛聞法便得好心。若作沙門即得  所願。

[0807b06]  於是長者子辯意。聞佛說是五十事要法之  義。欣然歡喜逮得法忍。五百長者皆得法眼  淨。又諸會各得所志。

[0807b09]  頌曰。

心境相乘　　業結牽纏　　七識起發  
八識因緣　　三界受報　　六趣遷延  
隨事起業　　觸處拘連　　五陰勞倦  
九惱迍邅　　自非慈聖　　豈益我筌  
含情普洽　　機寤重玄　　舒則利物  
卷則自然◎

法苑珠林卷第六十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
