法苑珠林卷第五十二
西明寺沙門釋道世撰

  * ◎眷屬篇第五十六 
  * 校量篇第五十七 

眷屬篇  (此有四部)

  * 述意部 
  * 哀戀部 
  * 改易部 
  * 離著部 

述意部第一

[0673b10]  竊尋眷屬萍移新故輪轉。去留難卜聚會暫  時。良由善惡緣別昇沈殊趣。善如難陀棄榮  欲而從道。羅雲捨王位而斷結。如旃檀林旃
檀圍繞。隨應而度。調御之美於茲可見。惡如  調達破僧闍王害父。常懷毒意常結怨讐。既  同棘刺之林。亦類蚖蛇之種。善惡路分禍福  可覩也。

哀戀部第二

[0673b18]  如須摩提長者經云。佛在世時。舍衛城有大  長者子。名須摩提。是人命終。父母宗親及諸  知識。一時號哭哀悼躄踊。稱怨大喚悶絕于
地。或有喚父母兄弟者。或有呼夫主大家者。  如是種種號咷啼哭。又有把土而自坌者。又  有持刀斷其髮者。譬如有人毒箭入心苦惱
無量。或有以衣自覆而悲泣者。譬如大風鼓  扇林樹枝柯相棖。又如失水之魚宛轉在地。  又如斬截大樹崩倒狼藉。以如是楚毒而加
其身。爾時世尊知而故問阿難。彼諸大眾何  故哀號悲泣如是。阿難具以白佛。唯願世尊。  為度一切。可往至彼。諸佛世尊不以無請而
有不說。我今為彼諸人勸請於佛。世尊以大  慈悲願往至彼。

[0673c03]  爾時如來受阿難請。即往其家。是時彼諸人  等。遙見世尊。各各以手拭面前來迎佛。既至  佛所頭面禮足。悲哀鯁塞不能發言。正欲長
歎。以敬佛故不敢出息。噎氣而住。爾時佛告  長者父母等。汝等何故悲泣懊惱著此幻法。  是諸人等同時發言。而白佛言。世尊。是城中
唯有此。人聰明智慧端正殊妙。年既盛壯。於  諸人中為無有上。又復多饒財寶倉庫盈溢。  車馬衣服奴婢使人。如是悉備無所乏短。一
旦命終。是故我等。悲泣戀慕不能自勝。善哉  世尊。願為我等方便說法得離諸惱。從今已  後更不復受如是諸苦。

[0673c15]  爾時世尊告長者父母宗親知識及諸大眾。  汝等曾見有生不老病死不。諸人白佛言。未  曾見也。佛復告諸大眾。汝等欲離生老病死
憂悲苦惱者。莫復念是恩愛之縛。標心正見  歸命三寶。所以者何。於諸世間無過佛者。能  導盲冥愚癡之眾。佛所說法即是良藥。爾時  世尊即說偈言。

十方世界中　　生者無不死  
生死往來道　　唯法能除滅  
無有十方剎　　命終能濟者  
唯佛能除斷　　是故歸命佛  
若人作不善　　好行十惡者  
心常懷憍慢　　不敬於三寶  
不能淨持戒　　懈怠不精進  
如是諸人等　　皆名之為死  
無常計有常　　不淨計有淨  
實苦而言樂　　無我計有我  
眾生生死中　　深著於倒見  
千萬億劫中　　不知生死本  
若有人能解　　真實大法者  
能知此非常　　最為大苦本  
若人見垢濁　　斷際三毒本  
必能得成就　　無上之大法

[0674a09]  爾時長者諸眷屬等聞佛所說。悲苦皆息並  獲道果。又法句喻經云。昔有婆羅門。少年出  家。學至六十不能得道。婆羅門法六十不得
道。然後歸家娶婦為居家。生得一男端正可  愛。至年七歲書學聰慧。才辯出口有逾人之  操。卒得重病一宿命終。梵志憐惜不能自勝。
伏其屍上氣絕復蘇。親族諫喻奪屍殯斂。埋  著城外。梵志自念。我今啼哭。計無所益。不如  往至閻羅王所先乞索兒命。於是梵志沐浴
齋戒。齎持華香發舍而去。所在問人。閻羅王  所治處為在何許。展轉前行。行數千里至深  山中。見諸得道梵志。復問如前。諸梵志問曰。
卿問閻羅王所治處欲求何等。答曰。我有一  子。辯慧過人。近日卒亡。悲窮懊惱不能自  解。欲至王所求乞兒命。還將歸家養以備老。
諸梵志等。愍其愚癡即告之曰閻羅王所治  之處。非是生人所可得到也。當示卿方。宜從  此西行四百餘里有大川。其中有城。此是諸
天神案行世間停宿之城。閻羅王常以四月  四日案行必過此城。卿持齋戒往必見之。梵  志歡喜奉教而去。到其川中見好城郭。宮殿
屋舍如忉利天。梵志詣門燒香翹脚。祝願求  見閻羅王。王勅守門人引見之。梵志啟言。晚  生一男欲以備老。養育七歲近日命終。唯願
大王。垂恩布施還我兒命。閻羅王言。所求大  善。卿兒今在東園中戲。自往將去。梵志即往。  見兒與諸小兒共戲。即前抱之。向之啼泣曰。
我晝夜念汝食寐不甘。汝寧不念父母辛苦  以不。小兒驚喚逆呵之曰。癡騃老翁不達道  理。寄住須臾名人為子。勿妄多言不如早去。
今我此間自有父母。邂逅之間唐自手抱。梵  志悵然涕泣而去。即自念言。我聞瞿曇沙門  知人魂神變化之道。當往問之。於是梵志即
還佛所。時佛在舍衛祇桓為大眾說法。梵志  見佛稽首作禮。具以本末向佛陳之。實是我  兒不肯見名。反謂語我為癡騃老翁。寄住須
臾認我為子。永無父子之情。何緣乃爾。佛告  梵志。汝實愚癡。人死神去便更受形。父母妻  子因緣合居。譬如寄客起則離散。愚迷縛著
計為己有。憂悲苦惱不識本根。沈溺生死未  央休息。唯有慧者不貪恩愛。覺苦捨習勤修  經戒。滅除識想生死得盡。梵志聞已豁然意  解。即於座上得羅漢道。

[0674b23]  又大法炬經云。佛言。一切眾生皆悉隨其形  類而置名字。如鳥雀等。而彼餓鬼眾生之中。  無有決定差別名字。勿謂天定天也。人定人
也。餓鬼定餓鬼也。如一事上有種種名。如一  人上有種種名。如一天乃至餓鬼畜生有種  種名。亦復如是。亦有多餓鬼全無名字。於一
彈指頃轉變身體作種種形。云何可得呼其  名也。彼中惡業因緣未盡故。於一念中種種  變身。

◎

◎改易部第三

[0674c04]  如法句喻經云。昔佛在舍衛國。為天人說法。  時城中有婆羅門長者。財富無數。為人慳貪  不好布施。食常閉門不喜人客。若有其食
時。輒勅門士堅閉門戶。勿令有人妄入門裏  乞丐求索。爾時長者歘思美食。便勅其妻令  作飯食教殺肥雞。薑椒和調煮之令熟。飯食
飣餖即時已辦。勅外閉門。夫妻二人坐一小  兒。著聚中央便共飲食。父母取雞肉著兒口  中。如是數數初不有廢。佛知此長者宿福應
度。化作沙門。伺其坐食現出坐前。便祝願  云。但言多少布施可得大福。長者舉頭見  化沙門。即罵之言。汝為道人而無羞恥。室家
坐食何為唐突。沙門答曰。卿自愚癡不知羞  恥。今我乞士何故慚羞。長者問曰。吾及室家  自共娛樂何故慚羞。沙門答曰。卿殺父妻母。
供養怨家不知慚恥。反謂乞士何不慚羞。於  是世尊。即說偈言。

所生枝不絕　　但用食貪欲  
養怨益丘塜　　愚人當汲汲  
雖獄有鉤鍱　　慧人不謂牢  
愚見妻子飾　　深著愛其牢  
慧說愛為獄　　深固難得出  
是故當斷棄　　不親欲能安

[0674c27]  長者聞偈驚而問之。道人何故說此。答曰。案  上雞者是卿先世時父。以慳貪故常生雞中  為卿所食。此小兒者往作羅剎。卿作賈客大
人乘船入海。舟輒失流墮羅剎國中為羅剎  所食。如是五百世。壽盡來生為卿作子。以卿  餘罪未畢故來欲相害耳。今是妻者。是卿先
世時母。以恩愛深固今還與卿作婦。今卿愚  癡不識宿命。殺父養怨。以母為妻。五道生死  輪轉無際周旋五道。誰能知者。唯有道人見
此睹彼。愚者不知豈不慚恥於是長者懎  然。毛豎如畏悑狀。佛現威神令識宿命。長  者見佛即識宿命。尋則懺悔謝過便受五戒。
佛為說法得須陀洹道。又雜寶藏經云。佛時  游行到居阿羅國。便於中路一樹下坐。有一  老母名迦旦遮羅。繫屬於人井上汲水。佛語
阿難。往索水來。阿難承佛勅即往索水。爾時  老母聞佛索水。自擔罐往。既到佛所放罐著  地。直往抱佛。阿難欲遮。佛言莫遮。此老母者。
五百身中曾為我母。愛心未盡是以抱我。若  當遮者沸血從面門出而即命終。既得抱佛。  嗚其手足。在一面立。佛語阿難。往喚其主。其
主來至頭面禮佛却住一面。佛語主言。放此  老母使得出家。若出家者當得羅漢。主便即  放。迦葉佛時出家學道故得羅漢。爾時為
徒眾主罵諸聖尼為婢。今屬於他。五百身中  常為我母。遮我布施常生貧賤。

[0675a24]  又賢愚經云。舍衛國中有豪富長者。唯無子  息。每禱祀神祇求索一子。精誠欵篤婦便懷  妊。日月滿足生一男兒。其兒端正世所希有。
父母宗親共相合集。詣大江邊飲食自娛。臨  河不固失兒墮水。尋時搏撮竟不能得。父母  憐念絕氣復蘇。其兒功德竟復不死。至河水
中隨水沈浮。時有一魚吞此小兒。雖在魚腹  猶復不死。時有小村而在下流。有一富家亦  無子姓。種種求索困不能得。而彼富家常令
一奴捕魚販賣。其奴捕得吞小兒魚。割腹看  之得一小兒。面貌端正得已歡喜。我家由來  禱祠求索。精誠報應故天與我。即便摩抆乳
哺養之。時彼上村父母追索此是我兒於彼  河失。今汝得之。願以見還。時彼長者而答之  曰。我家由來禱祠求子。今神報應賜我一兒。
君之亡兒竟何所在。紛紜不了詣王求斷。於  是二家各引道理。王聞其說靡知所如。即為  二家共養此兒。至兒長大各為娶婦。安置家
業二處異居。此婦生子即屬此家。彼婦生兒  即屬彼家。時二長者各隨王教。其兒長大俱  為娶婦。供給所須無有乏短。其兒白二父母
請求出家。父母心愛不能距逆。即便聽許。即  往佛所求索入道。佛即聽之。讚言善來。頭  鬚自墮即成沙門。字曰重姓。佛為說法得盡
諸苦。即於座上成阿羅漢。阿難白佛。不審世  尊。此重姓比丘。本造何行種何善根。而今生  世墮水魚吞而故不死。佛告阿難。汝且聽之。
吾當為說。過去久遠有佛世尊號毘婆尸。集  諸大眾為說妙法。時有長者來至會中。聞受  三歸受不殺戒。復以一錢布施彼佛。由是之
故世世受福無有乏短。佛告阿難。爾時長者  今重姓比丘是也。由施一錢九十一劫常富  錢財。至於今世二家供給。受不殺戒故墮水
魚吞不死。受二自歸故今值我世得阿羅漢  道。又佛說長者子懊惱三處經云。爾時舍衛  城有大富長者。財寶無數家無親子。恐終後
沒官。夫婦禱祠歸命三寶。精勤不懈便得懷  軀。婦人黠者有五事應知。一知夫婿意。二知  夫婿念不念。三知所因懷軀四別知男女。五
別知善惡。是婦報長者。我已懷軀。長者歡喜。  月滿生男。加五乳母供養抱持。長大索得好  婦。其兒夫婦行園。園中有樹。名曰無憂。華色
鮮白絮弱緋色。婦語夫言。欲得此華。夫便上  樹為取此華。樹枝細劣即時摧折。兒便墮死。  父母聞之奔趣抱頭。摩挲占視永絕不蘇。父
母悲哀五內摧傷。眾客見之亦代哀痛。佛與  阿難。因入城見愍獨一子而墮樹死。佛告長  者。人生有死。物成有敗。對至命盡不可避藏。
捐去憂念勿復憂慼。佛語長者。此兒本從忉  利天上壽盡來生卿家。卿家壽盡便生龍中。  金翅鳥王即取噉之。三處父母一時共啼哭。  為是誰子。佛即說偈言。

天上諸天子　　為是卿子乎  
為在諸龍中　　龍神之子耶  
時佛自解言　　非是諸天子  
亦非為卿子　　復非諸龍子  
生死諸因緣　　無常譬如幻  
一切不久立　　譬若如過客

[0675c24]  佛語長者。死不可離。去不可追。長者白佛。此  兒宿命罪福云何。佛言。此兒前世好喜布施。  尊敬於人。緣此福德生豪富家。喜獵傷害。令
身命短。罪福隨人如影隨形。長者踊躍逮得  法忍。

離著部第四

[0676a01]  如十住毘婆沙論云。於此家中父母兄弟妻  子眷屬車馬等物。增長貪求無有厭足家是  難滿如海吞流。家是無足如火焚薪。家是無
息覺觀相續。家是苦性如怨詐親。家是障礙  能妨聖道。家是鬪亂共相違諍。家是多瞋呵  責好醜。家是無常雖久失壞。家是眾苦馳求
守護。家是疑處猶如怨賊。家是顛倒貪著假  名。家是伎人種種妄飾。家是變異貪必離散。  家是假借無有實事。家如眠夢富貴則失。家
如朝露須臾變滅。家如蜜滴其味甚少。家如  棘叢欲刺傷人。家如鐵蟲覺觀常唼。如是等  患不可具述。是故在家菩薩當如是觀知其
家過。在家妻子眷屬奴婢財物等不能作救  作歸。非我善友。是故宜當急捨離之。又無  始已來一切眾生。於六道中互為父子。親疏  何定。故偈云。

無明蔽慧眼　　數數生死中  
往來多所作　　更互為父子  
貪著世間樂　　不知有勝事  
怨數為知識　　知識數為怨  
是故我方便　　莫生憎愛心  
若起憎愛心　　不能通達法

[0676a23]  又大菩薩藏經云。舍利子。若有眾生味著男  女妻妾諸女色欲。當知即是味著礫石之雹。  即是味著利刀之刃。則是味著大熱鐵丸。即
是味著坐熱鐵床。即是味著熱鐵几隥。舍  利子。若有味著華鬘香塗。即是味著熱鐵華  鬘。亦是味著屎尿塗身。舍利子。若有攝受居
處舍宅。當知攝受大熱鐵甕。若有攝受奴婢  作使。當知攝受地獄惡卒。若有攝受象馬駝  驢牛羊雞豕當知攝受地獄之中黑駁猪狗。
又是攝百踰繕那禁衛之卒。取要言之。若有  攝受妻妾男女諸女色欲。當知即是攝受一切  眾苦憂愁悲惱之聚。舍利子。寧當依附千踰
繕那量大熱鐵床。極熱遍熱猛焰洞然。於彼  父母所給妻妾諸女色欲。乃至不以染愛之心  遠觀其相。何況親附抱持之者。何以故。舍利
子。當知婦人是眾苦本。是障礙本。是殺害本。  是繫縛本。是憂愁本。是怨對本。是生盲本。當  知婦人滅聖慧眼。當知婦人如熱鐵華散布
於地足蹈其上。當知婦人於諸邪性流布增  長。舍利子。何因緣故。名為婦人。所言婦者。  名加重擔。何以故。能使眾生受重擔故。能
使眾生持於重擔有所行故。能使眾生荷於  重擔遍周行故。能令眾生於此重擔心疲  苦故。能令眾生為於重擔所煎迫故。能令眾
生為於重擔所傷害故。舍利子。復以何緣名  之為婦。所言婦者。是諸眾生所輸委處。是貪  愛奴所流沒處。是順婦者所輸稅處。是婦媚
者所迷惑處。是婦勝者所歸投處。是屈婦者  所憑仗處。婦自在者所放逸處。為婦奴者所  疲苦處。隨婦轉者所欣仰處。舍利子。以如是
等諸因緣故。名是諸處以之為婦。

[0676b25]  又雜阿含經云。爾時世尊告諸比丘。有三種  子。何等為三。有隨生子。有勝生子。有下生  子。何等為隨生子。謂子父母不殺不盜不婬
不妄語不飲酒。子亦隨學不殺等。是名隨生  子。何等為勝生子。若父母不受不殺等。子能  受不殺等。是名勝生子。何下生子。若子父
母不受不殺等。子亦不能受不殺等。是名下  生子。又五無返復經云。聞如是。一時佛在舍  衛國。與千二百五十比丘俱。時有一梵志。從
羅閱祇國來欲得學問。便到舍衛國見父子  二人耕田。毒蛇螫殺其子。其父猶耕如故不  看。其子亦不啼哭。梵志問曰。此是誰兒。耕者
答言。是我之子。曰是卿之子何不啼哭。耕  者答曰。人生有死。夫盛有衰。善者有報。惡者  有對。愁憂啼哭無益死者。卿今入城。我家某
處願過語之。吾子已死。持一人食來。梵志自  念。此是何人而無返復。兒死在地情不愁憂。  反更索食。此人不慈無復此比。梵志入城詣
耕者家。見死兒母即便語之。卿兒已死。其夫  寄信。持一人食來。梵志曰。何以不念子耶。兒  母即為梵志說譬喻言。兒來託生我亦不呼。
兒今自去非我能留。譬如行客因過主人。客  今自去何能得留。我之母子亦復如是。去來  進止非我之力。隨其本行不能救護。

[0676c20]  復語其姊。卿弟已死何不啼哭。姊復說譬喻  向梵志言。譬如巧師入山斫木。縛作大筏安  置水中。卒逢大風吹破筏散。隨水流去。前
後分張不相顧望。我弟亦爾。因緣和合共一  家生。隨命長短死生無常。合會有離我弟命  盡各自所隨不能救護。

[0676c26]  復語其婦。卿夫已死何不啼哭。婦說喻向梵  志言。譬如飛鳥暮宿高樹。同止共宿。伺明早  起。各自飛去。行求飲食。有緣即合。無緣即
離。我等夫婦亦復如是。無常對至隨其本行  不能救護。

[0677a02]  復語其奴。大家已死何不啼哭。奴復說譬  喻言。我之大家因緣和合。我如犢子隨逐  大牛。人殺大牛。犢子在邊不能救護大牛之
命。愁憂啼哭無所補益。梵志聞已心感自責  不識東西。我聞此國孝順奉事恭敬三寶。故  從遠來欲得學問。既來到此了無所益。更問
行人。佛在何許。欲往問之。行人答言。近在祇  洹精舍。梵志即到佛所稽首作禮却坐一面。  合掌低頭默無所說。佛知其意。謂梵志曰。何
以低頭愁憂不樂。梵志曰。所願不果違我本  心。是故不樂。佛語梵志。有何所失愁憂不樂。  梵志對曰。我從羅閱祇國來欲得學問。既來
到此見五無返復。佛問梵志。何等五無返復。  梵志曰。我見父子二人耕田下種。兒死在地。  父亦不愁居家大小都無愁悲。是為大逆。佛
言不然。不如卿語。此之五人最為返復。知身  非常身非己有。往古聖人不免斯患。何為凡  夫大啼小哭無益死者。世俗之人無所識知。
生死流轉無有休息。梵志心開意解。我聞佛  說。如病得愈。盲者得視。如暗得明。於是梵志  即得道迹。一切死亡不足啼哭。滅死防生非
愁憂法。死者身歸於土。生者種持產業。欲為  亡者。請佛及僧燒香供養。讀誦經書日日作  禮。復能布施三寶。最是為要。梵志稽首為佛  作禮。歡喜奉行。

[0677a27]  頌曰。

眷屬多孜擾　　染著亂心神  
親疎未可定　　何得偏憎憐  
乾城無片實　　渴鹿諍焰塵  
息心上空響　　廢念心源真

感應緣  (略引七驗)

  * 晉居士杜願 
  * 晉居士董青建 
  * 宋居士袁廓 
  * 宋居士卞悅之 
  * 唐沙門釋慧如 
  * 唐居士  王會師 
  * 唐居士李信 

[0677b07]  晉杜願字永平。梓橦涪城人也。家巨富有一  男名天保。願愛念。年十歲。泰元三年暴病而  死。經數月日家所養猪生五子。一子最肥。後
官長新到。願將以作禮捉就殺之。有一比丘  忽至願前謂曰。此  豚  是君兒也。如何百餘日  中而相忘乎。言竟忽然不見。四顧尋視見在
天西騰空而去。香氣充布彌日乃歇。

[0677b14]  晉董青建者。不知何許人。父字賢明建元初  為越騎校尉。建母宋氏孕建時。夢有人語  云。爾必生男。體上當有青誌。可名為青建。及
生如言。即名焉。有容止美言笑。性理寬和家  人未嘗覩其慍色。見者咸異之。至年十四而  州迎主簿。建元初皇儲鎮樊漢為水曹參軍。
二年七月十六日寢疾。自云必不振濟。至十  八日。臨盡起坐謂母曰。罪盡福至緣累永絕。  願母自割不須憂念。因七聲大哭聲盡而絕。
將殯喪齋前。其夜靈語云。生死道乖勿安齋  前。自當有造像道人來迎喪者。明日果有道  人來名曇順。即依靈語向曇順說之。曇順曰。
貧道住在南林寺造丈八像。垂成賢子乃有  此感應。寺西有少空地。可得安喪也。遂葬寺  邊。三日其母將親表十許人墓所致祭。於墓
東見建。如生云。願母割哀還去。建今還在寺  住。母即止哭而還。舉家菜食長齋。至閏月  十一日。賢明夢見建云。願父暫出東齋。賢明
便香湯自浴齋戒出東齋。至十四夜於眠中  聞建喚聲。驚起見建。在齋前如生。時父問汝  往在何處。建云。從亡來住在練神宮中。滿百
日當得生忉利天。建不忍見父母兄弟哭泣傷  慟。三七日禮諸佛菩薩請四天王。故得暫還。  願父母從今以後勿復啼哭祭祠。阿母已發
願求見建。建不久當命終。即共建同生一處。  父壽可得七十三。命終之後當三年受罪報。  勤苦行道可得免脫。問曰汝從夜中來。那得
有光明。建曰。今與菩薩諸天共下。此其身光  耳。又問云。汝天上識誰。建曰。見王車騎張吳  興外祖宋西河。建曰。非但此一門中生。從
四十七年以來至今七死七生。已得四道果。  先發七願願生人間。故歷生死。從今永畢得  離七苦。建臨盡時見七處生死。所以大哭者
與七家分別也。問云。汝皆生誰家。建曰。生江  吏部羊廣州張吳興王車騎蕭吳興梁給事董  越騎等家。唯此間生十七年。餘處正五三年
耳。自今以後毒厲歲多。宜勤修功德。建見  世人死多墮三塗。生天者少勤精進可得免  度。發願生天亦得相見。行脫差異無相值期。
又問云。汝母憂憶汝垂死。可令見汝不。建曰。  不須相見。益懷煎苦耳耶。但依向言說之。諸  天已去不容久住。慘有悲色忽然不見。去後
竹林左右猶有香氣。家人亦並聞餘香焉。建  云。所生七家江概羊希張永王玄。宋謨蕭  惠明梁季父也。賢明遂以出家名法藏也。

[0678a01]  宋袁廓字思度。陳郡人也。元徽中為吳郡丞。  病經少日奄然如死。但餘息未盡。棺櫬之具  並備。待畢而殮。三日而能轉動視瞬。自說云。
有使者稱教。喚廓隨去。既至有大城池。樓堞  高整階闥崇麗。既命廓進。主人南面陛森  然。威飾冠自。執刀者點廓坐。坐定溫涼畢  設酒炙果粽  菹
餚等。廓皆嘗進。種族形味  不異世中。酒數巡行。主人謂廓曰。身主簿  不幸。閤任有闕。以君才頴故欲相屈。當能顧  懷不。廓意亦知是幽途。乃固辭。凡薄非所
剋堪。加少窮孤兄弟零落。公私二三乞蒙  恩放。主人曰。君當以幽顯異方故有辭耳。此  間榮祿資待身口服御。乃當勝君世中。勤勤
之懷甚貪共事。想必降意副所期也。廓復固  請曰。男女藐然並在齠齓。僕一旦恭任。養視  無託。父子之戀理有可矜。廓因流洟稽顙。
主人曰。君辭讓乃爾。何容相逼。願言不獲深  為嘆恨。就案上取一卷文書。句點之。既而  廓謝恩辭歸。主人曰。君不欲定省先亡乎乃
遣人將廓行。經歷寺署甚眾。末得一垣城門  楯並黑囹圄也。將廓入中斜趣一隅。有諸屋  宇駢填銜接。而甚陋弊。次有一屋。見其所生
母羊氏。在此屋中容服不佳。甚異平生。見  廓驚喜。戶邊有一人。身面瘍痍形類甚異。  呼廓語。廓驚問其誰。羊氏謂廓曰。此王夫人
汝不識耶。王夫人曰。吾在世時不信報應。雖  復無甚餘罪。正坐鞭撻婢僕過苦。故受此罰。  亡來楚毒殆無暫休。今特少時寬隙耳。前喚
汝姊來望以自代。竟無所益徒為憂聚。言畢  洟泗。王夫人即廓嫡母也。廓姊時亦在其側。  有頃使人復將廓去。經涉衖陌。閭里整頓似
是民居。末有一宅竹籬茅屋。見父披被著巾  憑案而坐。廓入門。父揚手遣廓曰。汝既蒙  罷可速歸去。不須來也。

[0678b06]  廓跪辭而歸。使人送廓至家而去。廓今太子  洗馬是也。

[0678b08]  宋居士卞悅之。濟陰人也。作朝請居在潮  溝。行年五十未有子息。婦為取妾。復積載不  孕。將祈求繼嗣。千遍轉觀世音經。其數垂竟
妾便有娠。遂生一男。元嘉十八年已五歲  (右四驗出冥祥記)  。

[0678b13]  唐京城真寂寺沙門慧如。少精勤苦行。師事  信行。信行亡後奉尊其法。隋大業中因坐禪  修定。遂七日不動。眾皆歎異之。以為入三昧
也。既而慧如開目洟泣交流。僧眾怪問之。  答曰。火燒脚痛待視瘡畢乃說。眾皆怪問。慧  如曰。被閻羅王請行道七日滿。王問。須見先
亡知識不。如答欲見二人。王即遣喚一人。唯  見龜來舐慧如足。目中淚出而去。更一人者  云。罪重不可喚令就見之。使者引慧如至獄
門。門閉甚固。使呼守者。有人應聲。使者語慧  如。師急避道莫當門立。如始避而門開。大火  從門流出。如鍛星迸。著如脚被之。舉目視
門。門已閉訖。竟不得相見。王施絹三十匹。  固辭不許。云已遣送後房。眾僧爭往房視之。  則絹在床矣。其脚燒瘡大如錢。百餘日乃愈。
至武德初年卒。真寂寺即今化度寺是  (右一驗出  冥報記之)  。

[0678c01]  唐京都西市北店有王會師者。其母先終。服  制已畢。至顯慶二年內。其家乃產一青黃母  狗。會師妻為其盜食。乃以杖擊之數下。狗遂
作人語曰。我是汝姑。新婦杖我大錯。我為嚴  酷家人過甚。遂得此報。今既被打羞向汝家。  因即走出。會師聞而洟泣抱以歸家。而復還
去。凡經四五。會師見其意正乃屈請市北大  街中。正是己店北大牆。後作小舍安置。每日  送食。市人及行客就觀者極眾。投餅與者不
可勝數。此犬常不離此舍。過齋時即不肯  食。經一二歲莫知所之。

[0678c12]  唐居士李信者。并州文水縣之太平里人也。  身為隆政府衛士。至顯慶年冬。隨例往。朔州  赴番。乘赤草馬一匹并將草駒。是時歲晚凝
陰風雪嚴厚。行十數里馬遂不進。信以番  期逼促撾之數十下。馬遂作人語。謂信曰。  我是汝母。為生平避汝父將石餘米乞女故
獲此報。此駒即是汝妹也。以力償債向了。  汝復何苦敦逼如是。信聞之驚愕流洟不能  自勝。乃拜謝之。躬馱鞍轡謂曰。若是信孃
當自行歸家。馬遂前行。信負鞍轡隨之至家。  信兄弟等見之悲哀相對。別為廠櫪養飼有  同事母。屈僧營齋。合門莫不精進。鄉閭道俗
咸歎異之。時工部侍郎溫無隱。歧州司法張  金停俱為丁艱。在家聞而奇之。故就信家顧  訪。見馬猶在。問其由委。並如所傳  (右二驗出冥報拾遺)  。

校量篇第五十七  (此有七部)

  * 述意部 
  * 施田部 
  * 十地部 
  * 福業部 
  * 罪業部 
  * 雜行部 
  * 方土部 

述意部第一

[0679a02]  蓋聞睿知一揆圖度萬端。業行黑白受報昇  降。大小方音長短別域。德有隱顯行有淺深。  是以群聖降迹緣感斯應。或標奇顯相。或韜
形晦跡。軌轍雖殊弘道罔異。若不校量罕知  優劣也。

施田部第二

[0679a08]  如菩薩本行經云。佛告須達。過去世時有一  婆羅門。名曰比藍。端正無比聰慧第一。財富  無量不可憶數。比藍財寶所有皆悉非常。
我不用之。欲施窮乏。即設大壇。人民雲集皆  來至所。時比藍欲澡自手傾於軍持。而水不  出。大用愁憂。今我大祠將有何過而水不出。
即時天人於虛空中語比藍言。汝施大好無  能過者。但所施人盡是邪偽倒見之徒。不堪  受汝恭敬之施。以是之故水不能出。於是比
藍聞天人語意便開解。即作誓言。今我所施  用成無上正真之道。審如所願者。今我瀉水  當墮我手。作誓願已便傾澡瓶水即墮手。諸
天讚言。如汝所願成佛不久。爾時比藍布施  貧乏衣服飲食。十二年中盡用布施無所藏  積。佛告須達。爾時比藍婆羅門者。今我身是。
而我所施亦好其心亦好。受者不好。所施雖  多獲報甚少。而今我法真妙清淨弟子真正。  所施雖少獲報甚多。於十二年所作布施。及
閻浮提一切人民。計其功德不如布施一須  陀洹人。其福甚多過出其上。施百須陀洹并  前福報。不如施一斯陀含人。施百斯陀含并
前福報。不如施一阿那含人。施百阿那含并  前福報。不如施一阿羅漢。施百阿羅漢并前  功德。不如施一辟支佛。施百辟支佛百阿羅
漢百阿那含百斯陀含百須陀洹。及施閻浮  提人所得功德。不如起塔僧坊精舍衣食等  供養過去來今四方眾僧給其所須。計其功
德過前所作功德。將前所作福德。不如施佛  一人。功德甚多不可復計。雖供養佛并前施  功德。不如有人一日之中受三自歸八關齋
若持五戒。所得功德逾過於前。百千萬倍不  可為喻。復以持戒之福。并合集前一切功德。  不如坐禪慈念眾生經一食頃。所得功德逾
過於前百千萬倍。復合前功德。不如聞法執  在心懷思惟四諦。比前功德最尊第一無有  過上。於是須達聞法踊躍。身心清淨得阿那  含道。

十地部第三

[0679b17]  如金剛三昧不壞不滅。經云。佛告彌勒菩薩。  我今為汝說菩薩所行功德地法。初地菩薩  猶如初月光明未顯。然其明相皆悉具足。二
地菩薩如五日月。三地菩薩如八日月。四地  菩薩如九日月。五地菩薩如十日月。六地菩  薩如十一日月。七地菩薩如十二日月。八地
菩薩如十三日月。九地菩薩如十四日月。十  地菩薩如十五日月圓滿可觀明相具足。其  心澹泊安住不動。不沒不退。住首楞嚴三昧。
又無性攝論釋云。謂於初地達法界時。遍能  通達一切地者。若於初地正通達時。速能通  達後一切地。此種類故。如有頌曰。

如竹破初節　　餘節速能破  
得初地真智　　諸地疾當得

福業部第四

[0679c03]  依增一阿含經云。一閻浮提人福德等一轉  輪聖王福。一輪王福等一東弗于逮人福。  一東弗于逮人福等一俱耶尼人福。一俱
耶尼人福等一欝單越人福。一欝單越人  福等一四天王福。一四天王福等一三十二  天王福。一三十二天王福等一帝釋福。一帝  釋福等一炎摩天福。如是展轉校量乃至非
想天福。不可思量。

[0679c11]  又正法念經云。如三十三天受五欲樂。喻如  金輪王所受之樂。比於天樂十六分中不及  其一。所受天身無有骨肉。亦無污垢。不生
嫉妬。其目不眴。衣無塵垢。無有煙霧。亦無大  小便利之患。其身光明能有遠照。轉輪聖王  都無此事。於已妻子不偏攝受。離於嫉妬飲
食自在。無有睡眠疲極等苦。轉輪聖王等都  無此事。此諸天等初生之時。歌舞音樂無有  教者。不從他學。以善業故自然皆知。退時善
業盡故一切皆忘。忉利下天尚有大樂。況上  天樂難可為比。如是展轉校量從下向上。乃  至非想非非想天不可為比。

罪業部第五

[0679c24]  如十輪經云。佛言。若有剎利旃陀羅王。於  三寶所起於惡心。一切諸佛所不能救。譬如  壓油。一一麻中皆生諸蟲。以壓油輪而壓取
之。即便油出。此壓油人於其日夜。為應定  殺幾所眾生。若復有人以是十輪而壓油者。  一輪一日一夜壓油千斛。如是乃至滿於千
年。是壓油人得幾所罪。地藏菩薩言。甚多世  尊。無能知是人罪量。其數多少唯佛知之。佛  言。譬如十輪之罪等一婬女舍罪。其舍有千
女皆為求欲。如是十婬女舍其罪等一酒家。  如是十酒家等一屠兒舍。如是十屠兒舍罪  等一剎利旃陀羅居士。旃陀羅十輪中等於
一王輪一日一夜罪。爾時世尊而說偈言。

十輪罪等一婬舍　　十婬罪等同一酒  
十酒罪等一屠兒　　十屠坊罪等剎家

雜業部第六

[0680a11]  如樹提伽經偈云。

何物高於空　　我慢高於空  
何物重於地　　戒德重於地  
何物多草木　　亂想多草木  
何物疾於風　　意念疾於風  
何物得生天　　十善得生天  
何物服人身　　五戒服人身  
何物落地獄　　十惡落地獄  
何物墮畜生　　觝突墮畜生  
何物堅金剛　　無著堅金剛  
何物軟鶴毛　　心柔軟鶴毛  
何物香旃檀　　持戒香旃檀  
何物明日月　　佛光明日月  
何物安於山　　坐禪安於山  
何物動於地　　三界動於地  
何物最清淨　　泥洹最清淨  
何物最穢濁　　生死最穢濁  
何物最為高　　家和最為高  
何山最為明　　須彌最為明  
何國最為樂　　舍衛最為樂  
何國饒人民　　迦夷國饒人  
何物戲深山　　麋鹿戲深山  
何物樂叢林　　狐狢樂叢林  
何物墮風塵　　沙礫墮風塵  
何物戲深淵　　鯉魚戲深淵

[0680b07]  又雜阿含經云。有天子說偈問佛云。

何戒何威儀　　何得何為業  
慧者云何住　　云何往生天

[0680b10]  爾時世尊說偈答言。

遠離於殺生　　持戒自防禦  
害心不加生　　是則生天路  
遠離不與取　　與取心欣樂  
斷除賊盜心　　是則生天路  
不行他所愛　　遠離於邪婬  
自受知止足　　是則生天路  
自為己及他　　為財及戲笑  
妄語而不為　　是則生天路  
斷除於兩舌　　不離他親友  
常念和彼此　　是則生天路  
遠離不愛語　　軟語不傷人  
常說淳美言　　是則生天路  
不為不成說　　無義不饒益  
常順於法言　　是則生天路  
聚落若空地　　見利言我有  
不行此貪想　　是則生天路  
慈心無害想　　不害於眾生  
心常無怨結　　是則生天路  
苦業及果報　　二俱生淨信  
受持於正見　　是則生天路  
如是諸善法　　十種淨業跡  
等受堅固持　　是則生天路

[0680c04]  時釋提桓因說偈問佛云。

何法命不知　　何法命不覺  
何法鎖於命　　何法為命縛

[0680c07]  爾時世尊說偈答言。

色者命不知　　諸行命不覺  
身鎖於其命　　愛縛於命者

[0680c10]  又雜阿含經云。爾時世尊手捉團土大如梨  果。告諸比丘。云何我手中團土為多。大雪山  中土石為多。諸比丘。白佛言。世尊。手中少
少耳。彼雪山土石甚多。乃至算數不得為比。  佛告諸比丘。如是眾生知四聖諦苦集滅道  者。如我所捉團土。不如實知者。如大雪山土
石。爾時世尊以爪甲擎土告諸比丘。於意云  何。我甲上土為多。此大地土多。諸比丘白佛  言。世尊。甲上土甚少少耳。此大地土甚多。
乃至算數不可為比。佛告諸比丘。若諸眾生  形可見者。如甲上土。其形微細不可見者。如  大地土。如陸地。如是水性亦爾。得人道者
如甲上土。墮非人者如大地土。如是生中國  者。如甲上土。生邊地者。如大地土。如是成聖  慧眼者。如甲上土。不成聖者。如大地土。如是
知法律者。如甲上土。不知法律者。如大地土。  如是知有父母者。如甲上土。不知有父母  者。如大地土。如是知受齋戒者。如甲上土。不
知受齋戒者。如大地土。如是從地獄畜生餓  鬼命終生人中者。如甲上土。從地獄命終還  生地獄畜生餓鬼者。如大地土。如是眾生從
地獄畜生餓鬼命終生天上者。如甲上土。還  生地獄畜生餓鬼者。如大地土。如是從天命  終還生天上者。如甲上土。從天命終還生地  獄畜生餓鬼者。如大地土。

方土部第七

[0681a07]  如起世經云。閻浮提洲有五事勝瞿陀尼弗  婆提欝單越閻摩世一切龍及金翅阿脩羅。  何等為五。一勇健。二正念。三佛出世處。四是
修業地。五行梵行處。瞿陀尼洲有三事勝閻  浮提洲。一饒牛。二饒羊。三饒摩尼寶。弗婆提  洲有三事勝。一洲寬大。二普含諸渚。三洲
甚勝妙。欝單越洲有三事勝。一彼人無我我  所。二壽命最勝。三有勝上行。閻摩世中有三  事勝。一壽命長。二身形大。三有自然衣食。一
切龍及金翅鳥有三事勝。一壽命長。二身形  大。三宮殿寬博。阿脩羅中有三事勝。一壽命  長。二形色勝。三受樂多。四天王天有三事勝。
一宮殿高。二宮殿妙。三宮殿有勝光明。三十  三天有三事勝。一長壽。二色勝。三多樂。餘上  四天及魔身天等同三十三天。有前三勝。閻
浮提有五事勝。餘諸天如上所說頌曰。

惡多難算　　善少可陳　　人天蓋寡  
濁趣如塵　　貴賤交易　　貧富異因  
校量優劣　　樂苦昇沈

法苑珠林卷第五十二

[0681a27]  上二天下人福等一銅輪王福。一銅輪王  福等一俱耶尼人福。上三天下人福等一  銀輪王福。一銀輪王福等一欝單越人福。
上四天下人福等一金輪王福。一金輪王  福等一四天王天人福。一四天王天人福  等一天王福。一天王福等一三十三天人  福。一三十三天人福等一帝釋福。一帝釋
福等一焰摩天人福。一焰摩天人福等一  天王福。

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
