法苑珠林卷第四十四
西明寺沙門釋道世撰

君臣篇第四十一  (此有六部)

  * 述意部 
  * 王德部 
  * 王過部 
  * 王業部 
  * 王  福部 
  * 王都部 

述意部第一

[0623c09]  昔如來在世。預以末法囑累帝釋及諸國王。  良由天力可以摧萬邪。王威可以率兆庶也。  今遺法所付者。意在仗以流通。以四眾之微
弱。恐三寶之廢壞。藉王者以威伏。假王者以  勢逼。令有不肖者寢其瑕疵。訕黷者掩其紕  紊。助大猷以惟新。扇皇風以遐暢。一變告其
漸。再變滌區宇。群生佩聖德之恩。佛法得  委寄之道。斯付囑之謂也。如俗曰。昔者聖王  立制。意使陰陽有位。君臣有章。男女有別。
政令有序。故王者南面而治天下。居后於北  宮。居太子於東方。天子立廟。王后立市。日蝕  則王修德。月蝕則后修形。此體陰陽之位也。
故乾始於子。故子為天正。坤始於未。其衡  在丑。陰不專制往而承陽。故丑為地正。聖王  承天序地以成其功。故寅為人正。三正迭用
有變無絕。是以王者必存二代之後體三正  也。易曰。西南得朋。乃與類行。東北喪朋。乃  終有慶。故使臣從乎君女歸乎男也。乾始於
子。左行而終於戍。坤始於未右。行而終於  酉。故使男貴左女貴右也。

王德部第二

[0624a01]  依瑜伽論云。大王當知。王之功德略有十種。  王若成就如是功德。雖無大府庫無大輔佐  無大軍眾。而可歸仰。何等為十。一種姓尊高。
二得大自在。三性不暴惡。四憤發輕微。五  恩惠猛利。六受正真言。七所作諦思善順儀  則。八顧戀善法。九善知差別知所作思。十  不自縱任不行放逸
(翻前十種雖有大庫大佐大軍不可歸仰)  大王當  知。王之方便略有五種。何等為五。一善觀察  攝受群臣。二能以時行恩妙行。三無放逸專
思機務。四無放逸善守府庫。五無放逸專修  法行  (若翻前五行便成五衰損門退失現法及失法利也)  大王當知。略有五  種可愛樂法。何等為五。一世所敬愛。二自
在增上。三能摧怨敵。四善攝養身。五能往善  趣。復有五種能引可愛。何等為五。一恩養世  間。二英勇具足。三善權方便。四正受境界。五  勤修法行
(翻前五種名不可愛)  又諸國王有三種圓滿。一  果報圓滿。二士用圓滿。三功德圓滿。若諸  國王生富貴家。長壽少病有大宗業。成就俱
生聰利之慧。是王名為果報圓滿。若諸國王  善權方便所攝持故。恒常成就圓滿英勇。是  王名為士用圓滿。若諸國王任持正法名為
法王。安住正法。與諸內宮王子群臣英傑豪  貴國人共修慧施。樹福受齋堅持禁戒。是王  名為功德圓滿。又果報圓滿者。受用先世淨
業果報。士用圓滿者。受用現法可愛之果。功  德圓滿者。亦於當來受用圓滿淨業果報。若  有國王三不具足。名為下士。若有果報圓滿。
或士用圓滿或俱圓滿。名為中士。若三具足。  名為上士。

[0624b01]  又中阿含經云。若諸王剎利以水灑頂。得為  人主。整御大地。有五儀式。一劍二蓋三天冠  四珠柄拂五嚴飾履一切除却。復有三臣。一
有忠信無技能智慧。二有忠信技能無智  慧。三具忠信技能智慧。初名下士。次名中  士。後名上士。若不忠信無有技能亦無智  慧。當知此臣下中之下。

王過部第三

[0624b09]  如像法決疑經云。乃至一切俗人不問貴賤。  不得撾打三寶奴婢畜生。及受三寶奴婢禮  拜。皆得殃咎。故薩遮尼揵經云。若破塔寺或
取佛物。若教作助喜。若有沙門身著染衣。或  有持戒破戒。若繫閉打縛。或令還俗。或斷  其命。若犯如是根本重罪。決墮地獄受無間
苦。以王國內行此不善。諸仙聖人出國而去。  大力諸神不護其國。大臣諍競四方咸起。水  旱不調風雨失時。人民飢餓劫賊縱橫。疫厲
疾病死亡無數。不知自作而怨諸天。

[0624b19]  又仁王經云。國王大臣自恃高貴滅破吾法。  以作制法制我弟子。不聽出家不聽造作佛  像。立統官典制等安籍記錄僧。比丘地立
白衣高坐。又國王太子橫作法制。不依佛教  因緣破僧因緣。絃官攝僧典主僧籍。苦相攝  持。佛法不久。

[0624b25]  又瑜伽論云。大王當知。王過有十。何等為十。  一種姓不高。二不得自在。三立性暴惡。四猛  利憤發。五恩惠奢薄。六受邪佞言。七所作
不思不順儀則。八不顧善法。九不知差別忘  所作恩。十一向縱任專行放逸。

[0624c01]  又百喻經云。昔有一人。說王過罪。而作是言。  王甚暴虐治政無理。王聞是語既大瞋恚竟  不究悉。信傍佞人捉一賢臣。仰使剝脊取百
兩肉。有人證明此無是語。王心便悔索千兩  肉用為補脊。夜中呻喚甚大苦惱。王聞其聲  問言。何以苦惱。取汝百兩十倍與汝。意不
足耶。何故苦惱傍人答言。大王如截子頭。雖  得千頭不免子死。雖十倍得肉不免苦痛。愚  人亦爾。不畏後世貪濁現樂。苦切眾生調發
百姓。多得財物。望得滅罪而得福報。譬如彼  王割人之脊取人之肉以餘肉補望使不痛。  無有是處。

[0624c13]  又雜譬喻經云。昔有國王喜食人肉。勅厨士  曰。汝等夜行密採人來以供厨食。以此為常。  臣下咸知。即共斥逐捐於界外。更取良賢以
為國王。於是噉人王。經十三年後身生兩翅。  飛行噉人無復遠近。向山樹神請求祈福。當  取國王五百人身祠山樹神使我還復國。王
便飛行取之。已得四百九十九人。將之山谷  以石塞口。時有國王。將諸後宮詣池浴戲。始  出宮門逢一道人說偈求乞。王即許之。還宮
當賜金銀。時王入池當欲澡洗。其噉人王。空  中飛來抱王將去。還於山中。國王見噉人  王。不恐不怖顏色如故。噉人王曰。吾本怖
人當持祠天。已得四百九十九人。今得卿一  人其數己滿殺以祠天。汝何不懼。國王對曰。  人生有死。物成有敗。合會有離。對來分之。何
須愁耶。旦出宮時路逢道人。為吾說偈。即許  施物今未得與。以是為恨。今王弘慈寬恕假  日。施訖還來不敢違要也。即聽令去。而告之
曰。與汝七日期。若不還者吾往取汝亦無難  也。王即還宮。都中內外莫不歡喜。即開庫藏  布施遠近。拜太子為王。殷勤百姓辭決而
去。噉人王逢見其來。念曰。此得無異人乎。從  死得生而故來還。即問曰。身命世人所重愛  者也。而卿捨命世之難有。不審何所志趣。願
說其意。國王答曰。即日吾施。至誠願當得阿  惟越三佛。願度十方。彼王問曰。求佛之義。其  事云何。國王便為廣說五戒十善四等六度。
心開豁然。從受五戒為清信士。因放四百九  十九人各令還國。諸王共至其國感其信誓  蒙得濟命。各不肯還於本國。逐便住止此國。
於此國王各為立第一舍。雕文刻鏤光飾嚴  整。諸國王飲食服御與王無異。四方人來問  言。何以有此。如王舍宅。遍一國中。眾人答
曰。皆是諸王舍也。名遂遠布。從此已來故號  為王舍城也。佛得道已自說本末。立信王者  我身是也。噉人王者鴦崛摩是。還王舍說
法所度無量。皆是宿命作王時因緣人也。

王業部第四

[0625a22]  如諫王經云。佛在世時。有國王名不犁先  尼。出行國界道過佛所。為佛作禮就座而坐。

[0625a24]  佛告王曰。王治當以正法無失節度。常以慈  心養育人民。所以得  覇  治為國王者。皆由宿  命行善所致。統理民事不可偏枉。諸官公卿
群僚下逮凡民皆有怨辭。王治行不平海  內皆忿。身死神入太山地獄。後雖悔之無所  復及。王治國平政。常以節度。臣民歎德四海
歸心。天龍鬼神皆聞王善。死得上天後亦無  悔。王無好婬泆以自荒壞。無以忿意有所殘  賊。當受忠臣剛直之諫。夫與人言常以寬詳。
無灼熱之語。唯有孝順慈養二親。供事高  行清淨沙門。見凡老人當尊敬之。所有財  寶與民同歡。當以善心施惠於民。無以讒言
殘賊民命。為王之法當宣聖道教民為善。惟  守一心心存三尊。王者如斯。諸聖咨嗟。天龍  鬼神擁護其國。生有榮譽死得上天。世間榮
位如幻如夢不可久保。人欲死時諸家內外  聚會其邊椎胸呼天。皆云柰何。淚下交橫。  嗚呼痛哉。神靈獨逝捨吾之乎。聞之者莫不
傷心。覩之者莫不助哀。載之出城捐於曠野。  飛鳥走獸  爴  掣食之。身中有蟲還食其肉。日  炙風飄骨皆為乾。往昔尊榮豪貴隱隱闐闐。
亦如大王。今者霍然不復見之。此是無常之  明證也。古尚如此。況於今日。王熟思之無念  婬泆。無受佞言。證人入罪當受忠諫。治以節
度。當畏地獄考治之痛。諸含血蟲皆貪生活。  不當殺之。佛說經竟。王意即解。願為弟子。即  受五戒。頭面著地。為佛作禮。

[0625b22]  又摩達國王經云。佛在世時。有國王號名摩  達。王時當出軍征討。時有比丘已得羅漢道。  到國分衛。並見錄。將詣王宮門。王有馬監。令
比丘養視官馬。勤苦七日。王後身自臨視軍  陣。比丘見王。即於其前輕舉飛翔上住空中  現其威神。王便恐悑叩頭悔過。我實愚癡不
別真偽。推問國內。誰令神人為是養馬。今當  治殺。比丘告王言。非王及國人過也。自我宿  命行道常供養師。我時為師設飯。師謂我言。
且先澡手已乃當飯我。愚癡心念言。師亦不  養官馬。何故不預澡手。師即謂我言。汝今念  此輕耳。後重如何。我聞是語便愁憂之。師知
其意便念言。我會當泥洹。何故令人惱耶。即  以其夜三更時般泥洹。從來久遠各更生死。  今用是故受其宿殃。養馬七日。夫善惡行輒
有殃福。如影隨形。王聞罪福乞歸命三寶。受  五戒作優婆塞。佛便為王及人民說法得須  陀洹道。

[0625c11]  又法句喻經云。昔有國王。治行正法民慕其  化。無有太子以為憂愁。佛來入國。尊受五  戒。奉敬不懈。有一給使。其年十一。常為王使
忠信奉法不以為勞。卒得重病遂致無常。其  神來還為王作子。至年十五。立為太子。父王  命終習代為王。憍慢自恣不理國事。臣寮廢
調民被其患。佛知其行不會本識。將諸弟子  往到其國。佛告王曰。今王自知本所從來不。  王曰。愚暗不達不知先世。佛告大王。本以五
事得為國王。何等為五。一者布施得為國王。  萬民奉獻宮觀資財無極。二者興立寺廟供  養三尊床榻幃帳。以是為王在於正殿御座
理國。三者親身禮敬三尊及諸長德。以是為  王。一切萬民莫不為之作禮。四者忍辱身三  口四及意無惡。以是為王。一切見者莫不歡
喜。五者學問常求智慧。以是為王。決斷國事  莫不奉行。此之五事世世為王。王前世時為  大王給使。奉佛以信。奉法以愛。奉僧以敬。奉
親以孝。奉君以忠。常行一心精進布施。勞身  苦體初不懈倦。是福追身得為王子。補王之  弟。今者富貴而反懈怠。夫為國王當行五事。
何謂為五。一者領理萬民無有枉濫。二者養  育將士隨時廩與。三者念修本業福德無絕。  四者當信忠臣正直之諫。無受讒言以傷正
直。五者節欲貪樂心不放逸。行此五事名聞  四海福祿自來。捨此五事眾綱不舉。民窮則  思亂。士勞則勢不舉。無福則鬼神不助。自用
則失大理。忠臣不敢諫則心蕩放逸。國主不  理務民則多怨。若如是者身失令名後則無  福。於是世尊重說偈言。

夫為世間將　　修正不阿枉  
心調勝諸惡　　如是為法王  
見正能修慧　　仁愛好利人  
既利以平均　　如是眾附親

[0626a16]  佛說是時。王大歡喜。五體懺悔謝。佛聞法得  須陀洹道。

[0626a18]  又賓頭盧為優陀延王說法經云。昔輔相子  賓頭盧阿羅漢。為優陀延王。說偈云。

生老病死患　　於中未解脫  
無明愛毒箭　　猶未得拔出  
人帝汝云何　　而生樂著想  
如象處林中　　四邊大火起  
處此急難處　　云何有歡喜  
大王應當知　　榮位須臾間  
智者深觀察　　不應於此事  
而生希有想　　汝何故錯解  
未脫生死胎　　橫生無畏想  
欲賊劫諸根　　橫生無畏想  
無常不堅固　　如芭蕉水沫  
亦如浮雲散　　天王尊勝位  
危脆亦如是　　人帝應當知  
貪利極速駛　　如水注深谷  
嗜欲極輕疾　　動轉如掉索  
愚癡染為欲　　不覺致墮落

[0626b07]  尊者言。大王。我今為王略說譬喻。王至心聽。  昔日有人行在曠路。逢大惡象為象所逐。狂  懼走突無所依怙。見一丘井即尋樹根入井
中藏。上有黑白二鼠互齧樹根。此井四邊有  四毒蛇欲螫其人。而此井下有三大毒龍。傍  畏四蛇。下畏毒龍。所攀之樹其根動搖。樹
上有蜜五滴墮其口中。于時動樹敲壞蜂窠。  眾蜂散飛唼螫其人。有野火起復來燒樹。大  王當知。彼人苦惱不可稱計。而彼人得味甚
少苦患甚多。其所味者如牛跡水。其所苦患  猶如大海。昧如芥子苦如。須彌。味如螢火苦  如日月。如藕根孔比於太虛。亦如蚊子比金
翅鳥。其味苦惱多少如是尊者言。大王。曠野  者喻於生死。彼男子者喻於凡夫。象喻於無  常。丘井喻於人身。樹根喻於人命。白黑鼠者
喻於晝夜。齧樹根者喻念念滅。四毒蛇者喻  於四大。蜜者喻於五欲。眾蜂喻惡覺觀。野火  燒者喻其老邁。下有三毒龍者喻其死亡墮
三惡道。是故當知。欲味甚少苦患甚多。生老  病死於一切人皆得自在。世間之人身心勞  苦無歸依處。眾苦所逼輕疾如電。是可憂愁  不應愛著。

王福部第五

[0626c01]  如舊雜譬喻經云。昔有國王出射獵還。過寺  繞塔為沙門作禮。群臣共笑之。王覺知問群  臣曰。有金在釜沸以手取得不。答曰。不可
得。王言。汝以冷水投中可得取不。臣白王曰。  可得也。王言。我行王事。射獵所作如湯沸。燒  香然燈繞塔禮僧。如持冷水投沸湯中。夫作
王有善惡之行。何為但有惡無善乎。

[0626c08]  又迦葉經云。佛告迦葉。過去無量阿僧祇劫  有佛號妙華。時有輪王。名曰尼彌。如法治世  主四天下。爾時大王見二化生童子。得出家
已即以太子令紹王位。王與九百九十九子。  八萬四千夫人。五千大臣及諸人民。以淨信  心俱共出家。爾時太子登位七日。內自思惟。
我終不捨薩婆若心。何用王位。作是念已發  心出家。於十五日游四天下。說此偈言。

我父及親屬　　皆悉已出家  
無量億眾生　　為法亦出家  
我今樂出家　　不樂住五欲  
一心求佛道　　欲詣導師所  
若發心出家　　離諸欲火者  
應速隨我去　　離難甚難得  
不發出家心　　不遠離欲火  
安心在居家　　安住於實法

[0626c24]  迦葉。時彼童子說此偈時。四天下中無一眾  生樂在家者。皆悉發心願求出家。既出家已  不須種殖。其地自然生諸糠米。諸樹自然生
諸衣服。一切諸天供侍給使。一切眾生皆得  道果。

王都部第六

[0627a01]  如十二游經云。波斯匿王者。晉言和悅。迦  維羅越國者。晉言妙德。舍衛國者。晉言無  物不有。維耶離國者。晉言廣大。一名度生死。
羅閱祇城者。晉言王舍城。鳩留國者。晉言智  士。波羅柰國者。晉言鹿野。一名諸佛國閻浮  提中有十六大國八萬四千城。有八國王四
天子。東有晉天子。人民熾盛。南有天竺國天  子。土地多饒象。西有大秦國天子。土地饒金  玉。北有月支天子。土地多好馬。八萬四千
城中有六千四百種人。萬物音響各別。有五  十六萬億丘聚。魚有六千四百種。鳥有四千  五百種。獸有二千四百種。樹有萬種。草有八
千種。雜藥有七百四十種。雜香有四十三種。  寶有百二十一種。正寶有七種。海中有二千  五百國。有百八十國。人噉五穀。有三百三十  國。人噉魚  鼈
黿鼉。五大國王。一王主五百城。  第一王名斯黎國。土地盡事佛不事眾邪。第  二王名迦羅。土地出七寶。第三王名不羅。土
地出四十種香及白瑠璃。第四王名闍耶。土  地出蓽茇胡椒。第五王名那頞。土地出白  珠及七色瑠璃。五大國城人多黑色短小。相
去六十五萬里。從是已去但有海水無有人  民。去鐵圍山百四十萬里。

[0627a24]  又智度論。問曰。如舍婆提諸大城。皆有諸王  舍。何故獨名此城為王舍城。答曰。有人言。是  摩迦陀國王有子。一頭兩面四臂。時人以為
不祥。王即裂其身首棄之曠野。羅剎女鬼名  闍羅。還合其身而乳養之。後大成人。力能  併諸國王有天下。取諸國王萬八千人置此
五山中。以大力勢治閻浮提。人因名此山為  王舍城。復有人言。摩伽陀王先所住城。城  中失火。一燒一作。如是至七。國人疲役。王大
憂怖。集諸智人問其意故。有言。宜應易處。王  即更求住處。見此五山周匝如城。即作宮殿  於中止住。以是義故名王舍城。復往古世時。
此國有王。名婆藪。心厭世法出家作仙人。是  時居家婆羅門。與出家諸仙人共論議。居家  婆羅門言。經書云。天祀中應殺生噉肉。諸
出家仙人言。不應天祀中殺生噉肉。共諍云  云。諸出家婆羅門言。此有大王出家作仙人。  汝等信不。諸居家婆羅門言信。諸出家仙人
言。我以此人為證。後日當問。諸居家婆羅  門即以其夜先到婆藪仙人所。種種問已語  婆藪仙人。明日論義。汝當助我。如是明旦
論時。諸出家仙人問婆藪仙人。天祀中應殺  生噉肉不。婆藪仙人言。婆羅門法天祀中  應殺生噉肉。諸出家仙人言。於汝實心云何。
婆藪仙人言。為天祀故應殺生噉肉。此生在  天祀中死故得生天上。諸出家仙人言。汝大  不是。汝大妄語。即唾之言。罪人滅去。是時婆
藪仙人尋陷入地沒踝。是初開大罪門故。諸  出家仙人言。汝應實語。若故妄語者。汝身  當陷入地中。婆藪仙人言。我知為天故殺生
噉肉無罪。即復陷入地至膝。如是漸漸稍沒  至腰至項。諸出家仙人言。汝今妄語得現世  報。更以實語者。雖入地下我能出汝令得免
罪。爾時婆藪仙人自思惟言。我貴人不應兩  種語。又婆羅門四韋陀法中種種因緣讚祀  天法。我一人死當何足計。一心言天應天祀
中殺生噉肉無罪。諸出家人言。汝重罪人摧  去不用見汝。於是舉身沒地中。從是已來乃  至今日。常用婆藪仙人王法。於天祀中殺羊。
當下刀時言。婆藪仙人殺汝。婆藪之子。名  曰廣車。嗣位為王。後亦厭世法而不能出家。  如是思惟。我父先王出家生入地中。若治天
下復作大罪。我今當何以自處。如是思惟時。  聞空中聲言。汝若行見難值希有處。汝應是  中作舍住。作是語已便不復聞聲。未經幾時。
王出畋獵。見有鹿走其疾如風。王便逐之  而不可及。遂逐不止。百官侍從無能及者。轉  前見有五山周匝峻固。其地平正生草細軟
好華遍地。種種樹林華菓茂盛。溫泉浴池皆  悉清淨。其地莊嚴。處處有散天華天香聞天  伎樂。爾時揵闥婆伎樂。適見王來各自還去。
是處希有未曾所見。今我正當在中作舍住。  如是思惟已群臣百官尋跡而到。王告諸臣。  我前所聞空中聲言。汝行若見希有難值之
處。汝於是中作舍住。我今見此希有之處。我  應是中作舍住。即捨本城於此山中住。是王  初始在此中住。從是已後次第止住。是王元  起造立宮舍。故名王舍城。

[0627c24]  又智度論。耆闍崛山者。此名鷲頭山。問曰。  何故名鷲頭山。答曰。是山頂似鷲。王舍城人  見其似鷲故。共傳言鷲頭山。因而名之為鷲
頭山。又王舍城南尸陀林中多諸死人。諸鷲  常來食之。還在山頭。時人遂名鷲頭山。是山  於五山中最高大。多好林水聖人住處。

[0628a01]  又大哀經云。佛在王舍城靈鷲山者。古昔諸  佛之所游居。如來威神之所建立。其地道場  諸菩薩眾所共咨嗟。無極法座天龍鬼神等。
咸俱歸命稽首為禮。

[0628a05]  又智度論。問。佛普慈一切。何故獨住王舍  城不住餘城。答曰。亦住餘城希少。而多住王  舍城舍婆提城。為諸城邊國。又彌離車地多
弊惡人。善根未熟故不住之。又佛知恩故多  住此二城。問曰。何故知恩多住二城。答曰。憍  薩羅國是佛生身地。舍婆提大城佛為法主
故。亦在此城。問曰。若知恩故多住舍婆提城  者。迦毘羅城近佛生處。何以不住。答曰。佛無  餘習。近諸親屬亦無累想。然釋種弟子多未
離欲。若近親屬則染著心主。以報生地恩故  多住舍婆提。一切眾生皆念生地故。如偈說。

一切論義師　　自受所知法  
如人念生地　　雖出家猶諍

[0628a18]  以報法身地恩故多住王舍城。諸佛皆愛法  身故。如偈說。

過去未來　　現在諸佛　　供養法身  
師敬尊重

[0628a22]  法身於生身勝故。二城中多住王舍城。

[0628a23]  頌曰。

君臣感德　　靈篇金鏡　　寶冊葳  蕤  
帝圖掩映　　鳥紀稱祥　　龍書表慶  
萬國來朝　　百辟作詠　　肇高武皇  
後嗣宗聖　　凶夷險阻　　威感除併  
慈蔭蒼生　　業隆壽命　　至哉勝業  
聖君啟政

感應緣  (略引五驗)

  * 燕臣莊子儀 
  * 漢王如意 
  * 漢靈帝 
  * 漢宣帝 
  * 又漢靈帝 

[0628b04]  燕臣莊子儀無罪。而簡公殺之。子儀曰。死者  無知則已。若其有知。不出三年必使君知之。  朞年簡公祀於租澤。燕之有租澤。猶宋之
有桑林。國之大祀也。男女觀子儀起於道左  荷朱杖擊公。公死於車上。

[0628b09]  漢王如意。漢高帝第四子也。呂后生長子也。  立為皇太子。而如意母戚夫人得寵於帝。帝  數欲譖太子而立如意。群臣爭之。故遂封如
意於趙。呂后以是嫉之。及高帝崩。呂后徵  如意。到長安而拉殺之。又肢斷戚夫人  手足。號為人彘。後呂后袚除於  灞  上還。道
中見物如蒼狗攫后腋。忽而不見。卜之云。趙  王如意為崇。遂病腋傷而崩  (右二驗出冤魂志)  。

[0628b17]  漢靈帝數游戲於西園。令後宮婇女為客舍  主。身為商賈行至舍間。婇女下酒。因共飲食  以為戲樂。蓋是天子將欲失位降在皂隸之
徭也。其後天子遂傳古志之曰。赤厄三七。  三七者經二百一十載。當有外戚之篡。丹眉  之妖篡盜短祚極於三六。當有龍飛之秀興
復祖宗。又歷三七當復有黃首之妖天下大  亂矣。自高祖建業至于平帝之末。二百一十  年。而王莽篡位。蓋因母后之親。十八年而山
東賊樊子都等起。實丹其眉。故天下號曰赤  眉。於是光武以興於其名曰秀。至于靈帝中  平元年。而張角起置三十六萬眾。數十萬人
皆是黃巾。故天下號曰黃巾賊。故今道服由  此而興。初起於鄴會於真定。誑惑百姓曰。蒼  天已死。黃天立歲。名甲子年。天下大吉。起於
鄴者天下始業也。會於真定也。小民相向跪  拜信趣。出荊楊尤甚。棄財產流溢道路。死  者數百。角等初以二月起兵。其冬十二月悉
破。自光武中興至黃巾之起。未盈二百一十  年。而天下大亂。漢祚廢絕。實應三七之運  也。

[0628c09]  漢宣帝之世。燕代之間有三男。共取一婦生  其四子。及至將分妻子而不可均。乃致諍  訟。廷尉范延壽斷之曰。此非人類。當以禽
獸。從母不從父也。請戮三男子以兒還母。宣  帝嗟歎曰。事何必古若此。則可謂當於理而  厭人情也。延壽蓋見人事而知用刑矣。未知  論人妖將來之應也。

[0628c16]  漢靈帝建寧三年。河內有婦食夫。河南有夫  食婦。夫婦陰陽二儀之體也。有情之深者也。  今反相食。陰陽相侵。豈特日月之眚哉。靈
帝既沒天下大亂。君有妄誅之暴。臣有劫弑  之逆。兵革傷殘骨肉為讐。生民之禍至矣。故  人妖為之先作。恨不遭幸有屠乘之論以  測其情也  (右三驗出搜神記)
。

法苑珠林卷第四十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
