法苑珠林卷第七十三
西明寺沙門釋道世撰

◎十惡篇第八十四  (此有一十三部)

  * 述意部 
  * 業因部 
  * 果報部 
  * 殺生部 
  * 偷盜部 
  * 邪婬部 
  * 妄語部 
  * 惡口部 
  * 兩舌部 
  * 綺語部 
  * 慳貪部 
  * 瞋恚部 
  * 邪見部 

述意部第一

[0838a04]  悲夫迷徒障重。棄三車而弗御。漂淪苦海。任  焦爛而不疲。若螥蠅之樂臭屍。似飛蛾之投  火聚。良由迷沈多劫備歷艱辛。具受眾苦迄
今燒煮。故如來大悲不忍永棄。示其苦樂令  其欣厭。故於此篇略明十惡罪福二行也。

業因部第二

[0838a10]  惟凡夫造業乃有多種。自有心與身口相稱。  亦有身口與心違者。據此而論。凡動身口皆  由心使。若心不善方能損物。若內有善方能
順福。雖復損益不同。然三業之本。以心為源。  故業起不同。略須料簡。如成實論云。有三人  俱行繞塔。一為念佛功德。二為盜竊。三為清
涼。雖復身業同行。而有善惡無記三性殊別。  當知罪福由心。身口業相善惡不定。是故四  分律及成業等。若無心者。雖誤殺父母。不
得逆罪。亦如嬰兒捉母乳身。則不得罪。以  無染心故。若依毘曇。即說依報色起方便  色。以為身業。聲為口業。心是罪福體。隱而不
說。若依大乘教中實說。身口色聲常非罪福。  若說善惡皆唯是意。如意地思量發動身口。  即此意思。是身口業體。若直意思不欲發身
口者。但名意業。故唯識論云。如世人言。賊燒  山林聚落城邑。不言火燒。此義亦爾。唯依心  故善惡業成。故經偈云。

諸法心為本　　諸法心為勝  
離心無諸法　　唯心身口名

[0838b01]  故論釋云。但有心識無身口業。身口業者。但  有名字。實是意業。身口名說。亦如臨終生邪  見心則墮地獄。起正見心即生善處。是故論
云。離心無思則無身口業。又遺教經云。縱此  心者。喪人善事。制之一處。無事不辦。又正法  念經云。有五因緣。雖殺無罪。一謂道行無記
心。二無心傷殺蠕動蟻等命。三若擲鐵等無  心殺生而斷物命。四醫師治病為利益故與  病者藥因打命終。五然火蟲入。無心殺蟲。蟲
入火死。如是五種雖斷生命不得殺罪。故知  所造發業皆由心起。又如殺中約心境。心  境不同有上中下。初據境說。如殺畜生。比丘
得波逸提。殺凡夫學人得波羅夷。殺害父母  羅漢得五無間重罪。殺邪見斷善根人。得罪  最輕。不如殺畜生罪。故涅槃經云。菩薩知
殺有三。謂下中上。下者蟻子乃至一切畜生。  唯除菩薩示現生者。是諸畜生有微善根。  是故殺者。具受罪報。中殺者。謂從凡夫至阿
那含。上殺者。父母羅漢辟支畢定菩薩。若  有能殺一闡提。則不墮此三種殺中。譬如掘  地刈草斫樹斬截死屍無有罪報。闡提亦爾  (謂無重報非無輕苦)
第二約心者。結罪由心。業有輕重。  如瞋重則罪重。瞋輕則罪輕。故成論云。或以  事重故有定報。如於佛及佛弟子。若供養若
不供養。若輕毀心。或以心重故有定報。如人  以深厚纏毒殺害蟲蟻。重於輕心殺人。若心  無瞋。雖殺上境乃至父母。亦不成逆  (自下諸罪例有輕重
文煩不述類准可知)  又正法念經。云何不殺。若稻穀黍麥  生微細蟲。不擣不磨。知其有蟲。護此蟲命。  不轉與人。復不殺生。若牛馬駝驢擔負背瘡
中生蟲。若以漿水洗此瘡時。不以草藥斷此  蟲命。以鳥毛羽洗拭取蟲。置餘臭爛敗肉之  中。令其全命兼護此驢牛。恐害其命復護蟲
命。乃至蟻子。若晝若夜。不行放逸。心不念  殺。若見眾生欲食其蟲。以其所食。而貿易之。  令其得脫。

果報部第三

[0838c09]  如彌勒問經論云。十不善業道。有其三種。  一果報果。二習氣果。三增上果。果報果者。若  生地獄中名果報果。習氣果者。若從地獄出
還生人中。依殺生故有短命果。依偷盜故無  資生果。乃至依邪見故癡心增上。如是一切  名習氣果。又如薩婆多論云。如牛呞比丘常
作牛呞。以世世牛中來故。如一比丘雖得  漏盡。而常以鏡自照。以世世從婬女中來故。  如目連比丘。雖得神通猶常戲跳。以前世
時曾獼猴中來故。增上果者。依彼十種不善  業道。一切外物無有氣勢。所謂土地高下霜  雹棘刺塵土臭氣多有蛇蠍。少穀細穀。少果
細果。及以苦果。如是一切名增上果。復有相  似果。且如殺者。故與所害眾生種種諸苦。因  彼苦故。生地獄中受種種苦。以斷命故。後生
人中得短命報。由斷他暖觸性也  (餘准可知亦如上受報篇中地  持論說也)  。

[0838c26]  故涅槃經。云何名為煩惱餘報。若有眾生習  近貪欲。是報熟故墮於地獄。從地獄出受畜  生身。所得鴿雀鴛鴦鸚  鵡  青雀魚鼈獼猴
麞鹿之屬。若得人身受黃門形女人二根無  根婬女。若得出家犯初重戒。是名餘報。若有  眾生以殷重心習近瞋恚。是報熟故墮於地
獄。從地獄出受畜生身。所謂毒蛇具四種毒。  一見毒。二觸毒。三齧毒。四螫毒。虎狼師子  熊羆貓貍鷹鷂之屬。若得人身具足十二諸惡
律儀。若得出家犯第二重戒。是名餘報。若有  習近愚癡之人。是報熟時墮於地獄。從地獄  出受畜生身。所謂象猪牛羊水牛蚤虱蚊虻
蟻子等形。若得人身聾盲瘖瘂癃殘背傴。  諸根不具不能受法。若得出家諸根暗鈍。喜  犯第三重戒。是名餘報。若有修習憍慢之人。
是報熟時墮於地獄。從地獄出受畜生身。所  謂糞蟲駝驢犬馬。若生人中。或入奴婢身。貧  窮乞丐。或得出家。常為眾人之所輕賤。喜
犯第四重戒。是名餘報。疑使大意同癡。不  勞別述。亦名五鈍使報。

[0839a17]  又菩薩藏經云。復次長者。我觀世間。一切眾  生。由於十種不善業道。而能建立安處邪道。  多墮惡趣。何等為十。一者奪命。二者不與取。
三者邪婬。四者妄語。五者離間語。六者麁語。  七者綺語。八者貪著。九者瞋恚。十者邪見。長  者。我見眾生由是十種不善業故。乘於邪道。
多趣多向。多墮惡道。為欲證得阿耨菩提超  出一切諸邪道故。以淨信心。捨釋氏家。趣無  上道。

[0839a26]  又智度論云。佛語難提迦優婆塞。殺生有十  罪。何等為十。一者心常懷毒世世不絕。二者  眾生憎惡眼不喜見。三者常懷惡念思惟惡
事。四者眾生畏之如見蛇虎。五者睡時心  悑寤亦不安。六者常有惡夢。七者命終之  時狂悑惡死。八者種短命業因緣。九者身壞
命終墮泥犁獄。十者若出為人常當短命。

[0839b04]  如佛說不與取有十罪。何等為十。一者物主  常瞋。二者生人疑。三者非時非處行不籌量。  四者朋黨惡人遠離賢善。五者破善相。六者
得罪於官。七者財物沒入官。八者種貧窮業  因緣。九者死入地獄。十者若出為人。勤苦求  財為人所共。若王若賊。若水若火。若不愛子  用。乃至藏埋亦爾。

[0839b11]  如佛說邪婬有十罪。何等為十。一者常為所  婬夫主欲危害之。二者夫婦不睦常共鬪諍。  三者諸不善法日日增長。於諸善法日日損
減。四者不守護身妻子孤寡。五者財產日  耗。六者有諸惡事常為人所疑。七者親屬知  識所不愛喜。八者種怨家業因緣。九者身壞
命終死入地獄。十者若出為女多人共一夫。  若為男子婦不貞潔。如是等種種因緣不作  是名不邪婬。

[0839b20]  如佛說妄語有十罪。何等為十。一者口氣常  臭。二者善神遠之非人得便。三者雖有實語  人不信受。四者智人謀議常不參豫。五者常
被誹謗。醜惡之聲周聞天下。六者人所。不  敬。雖有教勅人不承用。七者常多憂愁。八者  種誹謗業因緣。九者身壞命終當墮地獄。
十者若出為人常被誹謗。如是種種不作是  為不妄語。名曰善律儀。如佛說飲酒有三十  六過失  (具如下五戒中說之)  如是四罪不作是身善儀。妄
言不作是口善律儀。為五戒律儀。

[0839c01]  又業報差別經云。復有十業。能令眾生得外  惡報。若有眾生。於十惡業多修習故。感諸  外物悉不具足。何等為十。一者以其殺生業
故。令諸外報大地鹹鹵藥草無力。二者以其  偷盜業故。感外霜雹螽蝗蟲等令世飢饉。  三者以其邪婬業故。感惡風雨及諸塵埃。
四者以其妄語業故。感生外物皆悉臭穢。  五者以其兩舌業故。感外大地高下不平山  陵堆埠株杌丘墟。六者以其惡口業故。感生
外報瓦石沙礫麁澁惡物不可觸近。七者以  其綺語業故。令諸所有草木稠林枝條棘刺。  八者以其貪多業故。感生外報令諸苗稼子
實微細。九者以其瞋恚業故。令諸樹木果實  苦澁。十者以其邪見業故。感生外報苗稼不  實收穫尠少。如是十業得外惡報。

◎

◎殺生部第四  (此別二部)

述意部第一

[0839c18]  夫稟形六趣。莫不戀戀而貪生。受質二儀。並  皆區區而畏死。雖復昇沈萬品愚智千端。至  於避苦求安。此情何異。所以驚禽投案。猶請
命於魏君窮獸入廬。乃祈生於區氏。漢王去  餌。遂感明珠之酬。楊寶施華。便致白環之報。  乃至沙彌救蟻見壽長生。流水濟魚天降珍
寶。如此之類。寧可具陳。豈容縱此無厭供斯  有待。斷他氣命絕彼陰身。遂令抱苦就終銜  悲向盡。大地雖廣無處逃藏。旱天既高靡從
啟訴。是以經云。一切畏刀杖。無不愛壽命。恕  己可為喻。勿殺勿行杖。但凡俗顛倒邪見無  明。或為吉凶公私祭祀。瞻待賓客營理庖厨。
烹宰雜類之身。供擬眾人之膳。或復年移歲  晚事隙時閑。天慘慘以降霜。野炎炎而通  燒。於是駕追風之駛馬。捧奔電之良鷹。劍
則巨闕干將。弓則烏號繁弱。遂傾諸藪薄罄  彼林叢。顛覆巢居剖破窟宅。罝羅亘野。  [罩-卓+浮]  網彌山。或前絡後遮。左邀右截。埃塵漲日。
煙火衝天。遂使鳥失侶而驚飛。獸離群而奔  透。雁聞絃而競落。猨抱樹而哀吟。莫不臨  嶮谷而悲號。對高林而絕噭。於是箭非苟
發。弓不虛彈。達腋洞胸解頭陷腦。或復垂  綸濁渚散餌清潭。學釣鯉於河津。同射鮒於  井谷。朱鱗已掛。無復待信之能。素質既懸。長
罷躍舟之瑞。霏膾形軀。有招盤而雨散。或  復獫狁孔熾。宜申薄伐。邊境虔劉。事資神武。  雖復賢帝聖主。尚動干戈。哲后明君。猶須
征伐。所以昇陑之役。乃著高名。牧野之師。  方稱盛德。其中或有擁百萬而橫行。提五千  而深進。碎曹公於尺壁。撲項帝於烏江。
懸莽首於高臺。橫卓屍於都市。並皆英雄一  旦威武。當時如此之流。弗可為記。莫不積骨  成山流血為海。今者王師雷動掃殄妖逆。揚
兵擁節祐境沾邊。既預前驅叨居後勁。雲旗  之下寧敢自安。霜刃之間信哉多嶮。故刀下  叩頭矟下乞命。如斯之罪不可具陳。凡是眾
生有相侵害。為怨為隙。負命負身。或作短壽  之因。便招多病之果。願從今日永斷相續。盡  未來際為菩提眷屬。不壞良緣法城等侶矣。

引證部第二

[0840a29]  如鼻柰耶律云。昔佛在世時。舍衛國中有一  婆羅門。常供養迦留陀夷。其婆羅門唯有一  子。長為取婦。時婆羅門臨終勅子。吾死之後
汝看尊者迦留陀夷。如我今日。莫使有乏。父  母亡後。子奉父母教還復供養迦留陀夷。如  父在日。等無有異。後於異時婆羅門子出行
不在。囑婦供養。是日便有五百群賊。中有一  賊面首端正。婦遙見之。遣使喚來。便共私通。  迦留陀夷數往其家。婦恐沙門漏泄此事。
後共此賊方便殺之。波斯匿王聞於尊者迦  留陀夷為賊所殺。王憶尊者瞋恚懊惱。即時  便誅婆羅門家。并殺左右十八餘家。捕五百
賊斬截手足擲著塹中。比丘見已而白佛言。  迦留陀夷。本造何惡。為婆羅門婦所殺耶。佛  告比丘。迦留陀夷。乃往過去作大天祀主。
有五百人牽其一羊。截於四足將詣天祀。而  共乞願。祀主得已即便殺之。由殺羊故墮於  地獄受無量苦。昔天祀主今迦留陀夷是。
雖得羅漢餘殃不盡。今得此報。爾時羊者今  婦是也。昔五百人截羊足者。今日為王截其  手足五百賊是。佛告比丘。若人殺害。所受果  報終不朽敗。

[0840b22]  又賢愚經云。昔佛在世時。舍衛城中有一長  者。名黎耆彌。有七頭兒。皆以婚娶。最小兒婦  字毘舍離。甚有賢智。無事不知。時黎耆彌以
其家業悉皆付之。由其賢智。波斯匿王敬禮  為妹。有時懷妊。月滿生三十二卵。其一卵  中出一男兒。顏貌端正勇健非凡。一人之力
敵於千夫。長為納婦。皆是國中豪賢之女。時  毘舍離。請佛及僧。於舍供養。佛為說法。合家  悉得須陀洹果。唯最小兒未得道迹。乘象出
游。逢輔相子乘車橋上。便捉擲著橋下塹中。  傷破身體。來告其父。輔相語子。彼人力壯。又  是國親。難與諍勝。當思密報。即以七寶作馬
鞭三十二枚。純鋼作刀著馬鞭中。人贈一枚。  諸人愛之歡喜納受。常捉在手出入見王。  國法見王禮不帶刀。輔相見受便向王讒。毘
舍離兒。年盛力壯一人當千。今懷異計謀欲  殺王。各作利刀置馬鞭中。事審明矣。王即索  看。果如所言。王意謂實。皆悉殺之。殺竟便以
三十二頭。盛著一函。封閉印之送與其妹。當  日毘舍離請佛及僧。就舍供養。見王送函。  謂王助供。即欲開看。佛止不聽。待僧食竟。
飯食訖已佛為說法無常苦等。時毘舍離得  阿那含果。佛去之後開函見兒三十二頭。  由斷欲愛不至懊惱。但作是言。痛哉悲矣。人
生有死不得長久。驅馳五道何苦乃爾。三  十二兒婦家親族。聞此事理懊惱唱言。大  王無道。枉殺善人。共集兵馬欲往報讎。王
時恐悑走向佛所。諸人引軍圍繞祇桓。阿  難見王殺毘舍離三十二子。婦家親族欲為  報讎。合掌問佛。有何因緣。三十二兒為王所
殺。佛告阿難。乃往過去三十二人。盜他一  牛共牽將到一老母舍。欲共殺之。老母歡喜  為辦殺具。臨下刀時牛跪乞命。諸人意盛
遂爾殺之。牛死誓言。汝今殺我。我將來世終  不放汝。死已共食。老母食飽。歡喜之言。由  來安客。未如今日。佛告阿難。爾時牛者今
波斯匿王是。盜牛人者今毘舍離三十二子  是。時老母者今毘舍離是。由殺牛故。五百世  中常為所殺。老母歡喜。五百世中常為作母。
兒被殺時極懷懊惱。今值我故得阿那含果。  婦家親族聞佛所說。恚心便息。各作是言。此  人自種今受其報。由殺一牛今尚如是。何
況多也。波斯匿王是我之王。云何懷怨而欲  殺害。即投王前求哀懺悔。王亦釋然不問其  罪。阿難白佛。復修何福。豪貴勇健值佛得道。
佛告阿難。乃往過去。迦葉佛時。有一老母。  合集眾香。以油和之。欲往塗塔。路中逢值  三十二人。因而勸之。共往塗塔。塗竟發願。所
生之處尊榮豪貴。常為母子值佛得道。從  是以來五百世中生常尊貴。常為母子。今值  佛故各得道迹。

[0841a15]  正報頌曰。

戲笑殺他命　　悲號入地獄  
臭穢與洋銅　　灌注連相續  
奔刀赴火焰　　擘裂碎楚毒  
億載苦萬端　　傷心不可錄

[0841a20]  習報頌曰。

殺生入四趣　　受苦三塗畢  
得生人道中　　短命多憂疾  
疫病嬰艱苦　　壽短常沈沒  
若有智情人　　殺心寧放逸

感應緣  (略引一十七驗)

  * 宋撫軍將軍劉毅驗 
  * 梁時有人沐髮用雞  卵白驗 
  * 梁時有人賣鱓為業驗 
  * 梁時有  客食炙肉驗 
  * 梁時有人殺牛繫剎柱下驗 
  * 梁時有部曲截盜賊手驗 
  * 齊時有人  殺牛食卒驗 
  * 齊時有人捕魚見魚齧驗 
  * 唐時殷安仁停客殺驢驗 
  * 唐時都督酇公  竇軌好殺驗 
  * 唐時潘果殺羊舌縮驗 
  * 唐  時賀悅勒牛舌斷瘂驗 
  * 唐時果毅孝  政蜂驗 
  * 唐時有人為讎家所害驗 
  * 唐  時齊土望燒雞子驗 
  * 唐封元則盜羊殺驗 
  * 唐京城西路店上人殺羊驗 

[0841b08]  宋高祖平桓玄後。以劉毅為撫軍將軍荊州  刺史。到州便收牛牧寺僧主云。藏桓家兒  度為沙彌。并殺四道人。後夜夢見此僧來云。
君何以枉見殺貧道。貧道已白於天帝。恐君  亦不得久。因遂得病不食。日爾羸瘦。當發楊  都時。多有諍競侵凌宰輔。宋高祖因遣人
征之。毅敗夜單騎突出投牛牧寺。僧白撫  軍。昔枉殺我師我道人。自無執仇之理。然何  宜來。此亡師屢有靈驗云。天帝當收撫軍於
寺殺之。毅便歎咤。出寺後崗。上大樹自縊而  死  (右一驗出冤魂志中)  。

[0841b19]  梁時有人。常以雞卵白和沐云。使髮光。每沐  輒破二三十枚卵。臨終但聞髮中啾啾數千  雞雛聲。

[0841b22]  梁時江陵劉氏。以賣鱓為業。後生一兒。頭具  鱓。自頸以下方為人耳。

[0841b24]  梁時王克為永嘉郡。有人餉羊。集賓欲讌。而  羊繩解來投一客。先跪兩拜。便入衣中。此客  竟不言之。固無救請。須臾宰羊為炙。先行
至客一臠入口。便下皮內。周行遍體痛楚號  噭。方復說之。遂作羊鳴而死。

[0841b29]  梁時有人為縣令。經劉敬躬縣廨被焚。寄寺  而住。民將牛酒作禮縣令。以牛繫剎。屏除  形像鋪設床座。於堂上接賓。未殺之頃牛解
徑來。至階而拜。縣令大笑。命左右宰之。飲  噉飽酒便臥簷下。投醒即覺體痒。把搔癮  胗。因爾須臾變成大患。經十餘年便死。

[0841c06]  梁楊思達為西陽郡。值侯景亂。時復旱儉。  飢民盜田中麥。思達遣一部曲守視。所得盜  者。輒截手腕。凡戮十餘人。部曲後生一男。自
然無手。

[0841c10]  齊時有一奉朝請。家甚豪侈。非手殺牛則噉  之不美。年三十許病篤。大見牛來。舉體如被  刀刺。噭呼而終。

[0841c13]  齊時江陵高偉。隨吳入齊。凡數年。向幽州。淀  中捕魚。後病每見群魚齧之而死  (右七驗出弘明雜傳)  。

[0841c15]  唐京兆殷安仁家富。素事慈門寺僧。以義寧  元年初有客寄其家停止。客盜他驢於家殺  之。驢皮遺安仁家。至貞觀三年。安仁遂見一
人於路。謂安仁曰。追汝使明日至。汝當死  也。安仁懼徑至慈門寺。坐佛殿中經宿不  出。明日果有三騎并步卒數十人。皆兵仗入
寺。遙見安仁呼出。安仁不應而念誦逾進。鬼  相謂曰。昨日不即取。今日修福如此。何由可  得。因相與去。留一人守之。守者謂安仁曰。君
往日殺驢。驢今訴君。使我等來攝君耳。終須  共對。不去何益。安仁遙答曰。往者他盜自殺  驢。但以皮與我耳。本非我殺。何為見追。倩
君還為我語驢。我本不殺汝。然今又為汝  追福。於汝有利。當捨我也。此人許諾曰。驢若  不許。我明日更來。如其許者。不來矣。言畢
而出。明日遂不來。安仁於是為驢追福。而舉  家持戒菜食云爾。盧文勵說之。安仁今現  在。

[0842a04]  唐雒州都督酇公竇軌。性好殺戮。初為益州  行臺僕射。多殺將士。又害行臺尚書韋雲起。  至貞觀二年冬。在雒州病甚困。忽自言。有
人餉我瓜來。左右報冬月無瓜也。公曰。一  盤好瓜。何故無耶。既而驚視曰。非瓜也。並  是人頭。從我索命。又曰。扶我起。見韋尚書。  言畢而薨。

[0842a11]  唐京師有人。姓潘名果。年未弱冠。以武德時  任都水小吏。下歸家與少年數人出田游戲。  過於塚間見一羊。為牧人所遺。獨立食草。果
因與少年捉之。將以歸家。其羊中路鳴喚。果  懼主聞乃拔却羊舌。於是夜殺食之。後經  一年果舌漸消縮盡。陳牒解吏。富平縣令鄭
餘慶。疑其虛詐令開口驗之。乃見全無舌。根  本纔如豆許不盡。官人問之因由。果取紙書  以答之元狀。官人一時彈指教令為羊追福
寫法華經等。果發心信敬齋戒不絕。為羊修  福。後經一年舌漸得生。平復如故。又詣官陳  牒。縣官用為里正。餘慶至貞觀十八年為監  察御史。自向臨說耳
(右三驗出冥報記)  。

[0842a24]  唐武德年中。隰州大寧人賀悅永興。為隣人  牛犯其稼穡。乃以繩勒牛舌斷。永興後生  子三人。並皆瘖瘂不能言語。

[0842a27]  唐雍州陸孝政。貞觀年中為右衛隰川府左  果毅。孝政為性躁急。多為殘害。府內先有蜜  蜂一龕。分飛聚於宅南樹上。孝政于時遣人
移就別龕。其蜂未去之間。孝政大怒遂煮熱  湯一盆。就樹沃蜂。總以死盡。殆無遺子。至  明年五月。孝政於廳晝寢。忽有一蜂螫其舌  上。遂即洪腫塞口。數日而卒。

[0842b05]  唐隴西李義琰。貞觀年中為華州縣尉。此縣  忽失一人莫知所在。其父兄疑一讎冤家所  害。詣縣陳請。義琰案之不能得決。夜中執
燭委細窮問。至乙夜義琰據案俛首不覺死  人即至。猶帶被傷之狀云。某被傷性名。被打  殺置於某所井中。公可早撿。不然恐被移向
他處。不可覓得。義琰即親往覓。果如所陳。尋  而讎家云始具伏。當時聞見者。莫不驚歎。

[0842b13]  唐魏州武強人齊士望。貞觀二十一年死。經  七日而蘇。自云。初死之後被引見王。即付曹  司別遣勘當。經四五日勘簿云。與合死者同
姓字。然未合即死。判官語士望曰。汝生平好  燒雞子。宜受罪而歸。即命人送其出門。去曹  司一二里。即見一城。聞城中有鼓吹之聲。士
望欣然趨走而入。既入之後城門已閉。其中  更無屋宇。遍地皆是熱灰。士望周章不知所  計。燒灼其足殊常痛苦。士望四顧城門並
開。及走向門其扉既掩。凡經一日。有人命  門者曰。開門放昨日罪人出。既出。即命人送  歸。使者辭以路遙。遷延不送之。始求以錢絹。
士望許諾。遂經歷川塗踐履荊棘。行至一處。  有如環堵。其中有坑深黑。士望懼之。使者推  之。遂入坑內。不覺漸蘇。尋乃造紙錢等待焉。
使者依期還到。士望妻亦同見之。

[0842b29]  唐封元則。渤海長河人也。至顯慶中為光祿  寺太官掌膳。時有西蕃客于闐王來朝。食料  餘羊。凡至數十百口。王並託元則送於僧寺。
放作長生。元則乃竊令屠家烹宰。收其錢直。  龍朔元年夏六月。雒陽大雨震雷霹靂元則。  於宣仁門外大街中殺之。折其項裂血流灑  地。觀者盈衢莫不驚愕
(右五驗出冥報拾遺錄)  。

[0842c07]  唐顯慶年中。長安城西路側店上有家。新婦  誕一男。月滿日親族慶會。買得一羊欲殺。羊  數向屠人跪拜。屠人報家內。家內大小不以
為徵。遂即殺之。將肉釜煮。餘人貪料理葱  蒜餅食。令產婦抱兒看煮肉。抱兒火前。釜  大極牢。忽然自破。釜湯衝灰火直射母子。母
子俱亡。親族及隣人。見者莫不酸切。信知  交驗。豈得不慎。店人見聞之者。永斷酒肉葷  辛不食  (在同店人向道自說)  。

◎

法苑珠林卷第七十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
