法苑珠林卷第八十七
西明寺沙門釋道世撰

受戒篇第八十七  (此有七部)

  * 述意部 
  * 勸持部 
  * 三歸部 
  * 五戒部 
  * 八戒部 
  * 十善部 
  * 三聚部 

述意部第一

[0921a14]  夫三界無安。猶如火宅。拔苦與樂。必須崇戒。  經喻多種。且述三五。能涉遠路。喻之脚足。勝  持一切。喻之大地。生長萬物。喻之時雨。善療
眾病。喻之良醫。能消飢渴。喻之甘露。接濟沈  溺。喻之橋梁。運度大海。喻之浮囊。照除昏  暗。喻之燈光。防非止惡。喻之戒善。歸趣解
脫。終籍尸羅。莊飾法身。喻之瓔珞。如是之  喻。亦有無量。豈不敬之。勵意奉持也。

勸持部第二

[0921a23]  如涅槃經云。欲見佛性證大涅槃。必須深心  修持淨戒。若毀淨戒是魔眷屬。非我弟子。又  大品經云。我若不持戒當墮三惡道中尚不得
人身。況能成就眾生。淨佛國土具一切種智。  又薩遮尼揵子經云。我若不持戒乃至不得  疥癘野干身。何況當得功德之身。又華嚴經  偈云。

戒是無上菩提本　　應當具足持淨戒  
若能堅持於禁戒　　則是如來所讚歎

[0921b03]  又月燈三昧經。佛說偈言。

雖有色壽及多聞　　若無戒智猶禽獸  
雖處卑下少聞見　　能持淨戒名勝士

[0921b06]  又遺教經云。戒是正順解脫之本。又持此戒  得生諸禪定。又奉此戒是汝大師。若我住世  無異此也。又智度論云。若求大利當堅持戒。
如惜重寶。如護身命。以戒是一切善法住處。  又如無足欲行。無翅欲飛。無船欲濟。是不可  得。若無淨戒欲得妙果。亦復如是。若棄捨此
戒。雖復山居服藥食草與禽獸無異。若能持  戒。香聞十方。名聲遠布。天人愛敬。所願皆  得。持戒之人壽終之時。刀風解身筋脈斷
絕心不怖畏。又地持論云。三十二相無差別  因。皆持戒所得。若不持戒尚不得下賤人身。  況復大人相報。又成實論云。道品樓觀以戒
為郭。禪定心城以戒為柱。要佩戒印得入善  眾。又薩婆多論云。佛告比丘。戒有四義。故  毀者重於餘經。一戒是佛法平地。萬善由之
生長。二一切佛子皆依戒住。若無戒者則無  所依。一切眾生由戒而有。三戒是趣涅槃之  初門。若無戒者則無由得入泥洹城。四戒是
佛法瓔珞。能莊嚴佛法也。又何故律初集。  以勝故。祕故。但諸契經不擇時人說而得名  經。律則不爾。唯佛自說。要在僧中。故勝也。
又依涅槃經云。如圓護持戒乃至沒命終不  故犯。佛說喻云。如一羅剎隨度海者總乞浮  囊。度者答言。寧殺身命浮囊叵得。羅剎復
言。不肯全施見惠其半。彼人爾時亦不施與。  如是展轉乞微塵許。彼人爾時乃至微塵亦  不施與。菩薩摩訶薩持禁戒時亦復如是。煩
惱羅剎教化菩薩令犯四重。護餘輕者菩薩  不隨。勸犯僧殘菩薩不許。勸犯波逸提菩薩  不肯。勸犯提舍尼菩薩不肯。勸犯突吉羅菩
薩不隨。故經云。菩薩摩訶薩持四重禁及突  吉羅。敬重堅固等無差別。作是願言。寧以  此身投於熾然猛火深坑。終不毀犯三世諸
佛禁戒。與居士女等而行不淨。復作是願。寧  以熱鐵周匝纏身。終不敢以破戒之身受於  信心檀越衣服。復作是願。寧以此口吞熱鐵
丸。終不敢以破戒之口食於信心檀越飲食。  復作是願。寧臥此身大熱鐵上。終不敢以破  戒之身受信心檀越床臥敷具。復作是願。寧
以此身受三百鉾。終不敢以破戒之身受信  心檀越醫藥。復作是願。寧以此身投熱鐵鑊。  終不敢以破戒之身受信心檀越房舍。復作
是願。寧以鐵椎打碎此身令如微塵。終不敢  以破戒之身受信心檀越禮拜。復作是願。寧  以熱鐵挑其兩目。不以染心貪視好色。寧以
鐵錐遍耳攙剌。不以染心聽受諸聲。寧以  利刀割去其鼻。不以染心貪著諸香。寧以利  刀割去其舌。不以染心貪著美味。寧以利斧
斬斫其身。不以染心貪著諸觸。何以故。以  是因緣能令行者墮於地獄餓鬼畜生。又發  願言。菩薩護持如是諸禁戒已。悉以施與一
切眾生。願令眾生得清淨戒。不折戒。不退  戒。隨順戒。畢竟戒。具足成就波羅蜜戒。菩薩  摩訶薩修持如是清淨戒時。即得住於初不  動地。

[0922a03]  述曰。菩薩既能如是堅持禁戒得不退果。今  勸道俗有能仰慕者。從受三聚淨戒十無盡  戒二十四戒在家出家所有諸戒。如二百五
十戒五百戒等。悉能圓護。是真佛子。開佛  性門。入涅槃道。

[0922a08]  又十輪經云。或有戒壞見不壞於聖道中堪  任法器。四句分別。思意可知。故涅槃經云。  於乘緩者乃名為緩。於戒緩者不名為緩。亦
有四句分別可知。又辯意長者子經云。佛為  辯意長者子。要有五事行得生天。以偈頌  曰。

不殺得長壽　　無病常解脫  
一切受天位　　身安光影至  
不盜常大富　　自然錢財寶  
七寶為宮殿　　娛樂心常好  
男女俱不婬　　身體香潔淨  
所生常端正　　德行自然明  
不欺口氣香　　言語常聰明  
談論不吃蹇　　所說眾奉用  
酒食不過口　　無有誤亂意  
若當所生處　　天人常奉侍  
若其壽終後　　二十五神迎  
五福自然來　　光影甚煒燁

[0922a26]  又大莊嚴論云。昔有旃陀利家生其七男。六  兄並得須陀洹道。唯小者故處凡夫。母人旃  陀利身得阿那含果。兄弟七人盡持五戒。彼
國常儀栴陀利行殺。國中男女犯殺盜婬及  餘重罪。盡使旃陀利殺之。時國王召彼大兄  言。有應死之徒汝行殺之。其拜自陳。特願
弘恕。我受五戒守身謹慎。乃至蟻子亦不敢  殺。不能為非。寧自殺身不敢犯戒。時王奮  怒勅市殺之。復白王言。身是王民心是我心。
恣王欲殺。殺心不得。仰從王命即令梟首。次  召諸弟。五人皆言。受戒不敢行殺。王瞋恚  盛。盡便殺之。次復召小子。母子俱來。王
見母來倍復瞋怒。前殺六子母不送行。今召  小子。何故便來。母曰。願聽微言以自宣理。  前六子者盡得須陀洹道。正使大王取彼六
人碎身如塵終不興惡如一毛髮。今此小  子處在凡夫。身雖修善未蒙道法。是故念  子。既未得道或能失意。畏王教令。自惜形
命。毀戒行殺。身壞命終入大地獄。憐念子  故是以送來。王復問母。前死六子盡得須陀  洹道耶。答曰。盡得。王復問母。母得何道。答
曰。得阿那含道。王聞斯語自投于地稱怨自  責。我造罪根坐不安席。即自嚴辦香油酥  薪。取六死屍而闍維之。為起六偷婆與之供
養。日三懺悔。復出財貨給彼老母。至於齋  日數數懺悔。望得罪薄免於地獄。故涅槃  經云。須陀洹果雖生惡國。以道力故猶故持  戒。不起殺盜婬兩舌飲酒等過。

[0922b25]  又雜寶藏經云。昔有尊者阿羅漢字祇夜多。  佛時去世。七百年後。出罽賓國。時罽賓國  有一惡龍。名阿利那。數作災害。時有二千
羅漢。各盡神力。驅遣此龍。令出國界。其中  有百羅漢。以神通動地。又有五百人放大光  明。復有五百人入禪定經行。諸人各盡其神
力不能使動。時尊者祇夜多。最後往到龍  池所。三彈指言。龍汝今出去。不得此住。龍  即出去不敢停住。爾時二千羅漢語尊者言。
我與尊者。俱得漏盡解脫法身。悉皆平等。而  我等各各盡其神力不能令動。尊者云何以  三彈指令龍遠入大海也。于時尊者答言。我
凡夫已來受持禁戒。至突吉羅。等心護持。如  四重無異。今諸人者。所以不能動此龍者。神  力不同故不能動。

[0922c11]  又賢愚經云。時有乞食比丘持戒清潔。有一  沙彌弟子。護持禁戒沒命不犯。有優婆塞。  長請其師。日別送食。就處供養。時優婆塞
合家良賤竝外作客。唯留一女守舍。忘不送  食。爾時尊者日時恐晚。即告沙彌。汝往取  食。沙彌善攝威儀到家打門。女問是誰。答
言。沙彌為師迎食。女心歡喜我願遂矣。即  與開門。是女端正容貌殊妙。年始十六。婬  慾火燒。於沙彌前作諸妖媚。搖眉顧影現
染欲相。沙彌見已念言。此女為有風病顛狂  病耶。是女將無欲結所使欲嬈毀我淨行耶。  堅攝威儀顏色不變。時女即便五體投地。白
沙彌言。我常願者今已時至。我常於汝欲  有所陳。未得靜便。想汝於我亦常有心。當  與我願。我此舍中多有珍寶。如毘沙門天宮
寶藏。而無有主。汝可屈意為此舍主。我為  汝婢供給使令。必莫違我。滿我所願。沙彌心  念。我有何罪遇此惡緣。我今寧捨身命不可
毀破禁戒。又復思惟。我若逃突女欲心盛捨  於慚愧。走外牽捉及誹謗我。街陌人見不離  污辱。我今當於此處捨命。方便語言牢閉門
戶。我入一房作所應事。女即閉門。沙彌入  房。關橝門戶。得一剃刀。心甚歡喜。脫身衣  服置於架上合掌跪向佛涅槃處。自立誓願。
我今不捨佛法僧不捨和尚阿闍梨。亦不捨  戒行。正為持戒捨此身命。願所往生出家學  道。淨修梵行盡漏成道。即刎頸死。血流污
身。時女怪遲趨戶看之。見戶不開。喚無應  聲。方便開戶。見其已死失本容色。欲心尋  息慚結懊惱。自拔頭髮分裂面目。婉轉灰
土之中。悲呼泣淚。迷悶斷絕。其父會還打  門喚女。女默不應。父怪其靜。使人蹋門。  開視之見女如是。即問女言。汝何爾耶。女
默不答。心自思惟。我若實對甚可慚愧。若  言沙彌毀辱我者。則謗良善當墮地獄。受罪  無極。不應欺誑。即以實答。具述前緣。父聞
女言。心無驚懼。即告女言。一切諸法皆悉  無常。汝莫憂懼。即入房內見沙彌身。血皆  污赤如旃檀。即前作禮讚言。善哉護持
佛戒能捨身命。載死沙彌至平坦地。積眾香  木闍毘供養。王即請師廣為大眾說微妙法  一切見聞皆發道心。

三歸部第三  (此有六部)

  * 述意部 
  * 功能部 
  * 神衛部 
  * 歸意部 
  * 受法部 
  * 得失部 

述意部第一

[0923a28]  夫三寶應化隨機感益。一音演說各得類解。  故論云。歸依佛者。謂一切智五分法身也。歸  依法者。謂滅諦涅槃也。歸依僧者。謂諸賢
聖學無學功德自他身盡處也。即自他惑滅  所無之處。故云盡處也。故般若經云。一切  聖人皆以無為法得名。無為即無漏之別因  也。由此三寶常住於世。不為世法之所
[夌*欠]  慢。以稱寶也。如世珍寶為生所重。今此三  寶為諸群生三乘七眾之所歸仰。故名三歸  也。

功能部第二

[0923b10]  如希有校量功德經云。爾時長老阿難向佛  而作是言。若善男子善女人。能如是言。我  今歸依佛歸依法歸依僧。得幾所功德我實
未解。唯願如來分別演說。令諸眾生得正知  見。

[0923b15]  爾時世尊告阿難言。諦聽善思念之。吾當為  汝分別解說。假使滿閻浮提須陀洹人。其有  善男子善女人滿一百年。持於世間一切所
有娛樂之具盡給施與。復以四事具足供養。  乃至滅度之後。收其舍利起七寶塔。同前供  養。於意云何。得福多不。阿難白佛。甚多世
尊。佛言。不如善男子善女人以淳淨心作如  是言。我今歸依佛法僧所得功德。於彼福德  百分不及一。千分萬分乃至算數譬喻所不
能及。佛告阿難。假使滿西瞿陀尼斯陀含人。  滿二百年如前供養。亦不可及。假使滿東  弗婆提阿那含人。滿三百年如前供養。亦所
不及。假使滿北方欝單越滿中阿羅漢。滿四  百年如前供養。亦所不及。假使滿四天下辟  支佛。滿十千年如前供養。亦所不及。假使
滿三千大千世界諸佛如來。若有善男子善  女人。二萬歲中如前供養。雖得無量無邊不  可算數福德。猶不如有人以淳淨心作如是
言。我今歸依佛歸依法歸依僧所得功德。勝  前百倍千倍萬倍不可算數。言辭譬類所能  知及。

[0923c07]  爾時世尊復告阿難。若有人能歸依佛竟歸  依法竟歸依僧竟。乃至一彈指頃能受十善。  受已修行。以是因緣得無量無邊功德。若復
有人能一日一夜受八戒齋已。如說修行。所  得功德勝前福德千倍萬倍百千萬倍。乃至  算數譬喻所不能及。若能受持五戒。盡其形
壽。如說修行。所得功德勝前福德百倍千倍  萬倍億倍。非算數譬喻所能知及。若復有人  受沙彌戒沙彌尼戒。復勝於前。若復有人受
式叉摩那戒。復勝於前。若復有人受比丘尼  大戒。復勝於前。若復有人盡形壽受大比丘  戒。修行不缺。復勝於前。阿難聞說三歸依處
乃至盡壽獲大功德。歎未曾有。是經微妙不  可思議。明甚深義。功德廣大。難可挍量。  是故佛言。名為希有希有經。汝當奉行。又
善生經云。若人受三自歸。所得果報不可  窮盡。如四大寶藏舉國人民七年之中運出  不盡。受三歸者其福過彼。不可勝計。

[0923c25]  又校量功德經云。四大洲中滿二乘果。有  人盡形供養乃至起塔。不如男子女人作如  是言。我某甲歸依佛法僧所得功德。不可思
議。以諸福中唯三寶勝故。若起謗毀獲罪  無邊。以善惡例同故。耆域調達俱出佛血。  由心善惡。致同劫壽。苦樂有異。

[0924a02]  又雜阿含經云。與須達令受三歸終生天上。  有懷妊者為其胎子。受三自歸。生已後有  知見。復教三歸。設有奴婢客人懷妊生子。
亦如是教。若買奴婢能受三歸。及以五戒。  然後買之。不能不買。乃至乞貸舉息要受三  歸。然後與之。若有施三寶物者。從世尊聞。
稱名呪願乃得生天。佛言。善哉如來。有無  上知見。審知方便皆得生天。故知三歸功力  最大。不得不受。又法句喻經云。昔者天帝
釋五德離身。自知命盡當下生世間在陶作  家受驢胎。自知福盡甚大愁憂。自念三界之  中濟人苦厄。唯有佛耳。於是馳往佛所。稽
首作禮。伏地志心三自歸命佛法聖眾。未  起之間其神忽出。便至陶家驢母腹中作子。  時驢自解走瓦坏間破壞坏器。其主打之。尋
時傷胎。其神即還入故身中。五德還備復  為天帝。佛三昧覺。讚言。善哉天帝。能於殞  命之際歸命三尊。罪對已畢不更勤苦。爾時  世尊以偈頌曰。

所行非常　　謂興衰法　　夫生輒死  
此滅為樂　　譬如陶家　　埏埴作器  
一切要壞　　人命亦然

[0924a24]  帝釋聞偈。知無常之要。達罪福之變。解興  衰之本。尊寂滅之行。歡喜奉受得須陀洹道。  又僧護經云。爾時世尊告僧護比丘。汝於海
中所見龍王。由聞法故。雖受龍身。命終之  後生兜率天。天中命盡得受人身。彌勒出世  作大長者。財富巨億。為大檀越。供養彌勒世
尊及比丘僧。四事具足。是諸龍王猶尚能得  如是功德。況我弟子如法出家。坐禪誦經三  業具足。必證涅槃。爾時世尊。無問自說云。

歸依佛者　　得大吉利　　晝夜心中  
不離念佛　　歸依法者　　得大吉利  
晝夜心中　　不離念法　　歸依僧者  
得大吉利　　晝夜心中　　不離念僧

[0924b08]  又舊雜譬喻經云。昔釋迦佛往到第二忉利  天上為母說經。時有一天壽命垂盡。有其七  事為之應現。一者項中光滅。二者頭上傳飾
華萎。三者面色變。四者衣上有塵。五者腋  下汗出。六者身形瘦。七者離本座。即自思  惟。壽終之後。當棄天樂下生拘夷那竭國受
疥癩母猪復中作子。甚預愁憂不知何計得  免此罪。有天語言。今佛在此為母說經。佛  為三世一切之救。唯佛能脫卿之重罪。何不
往歸。即到佛所稽首作禮。未及發問。佛告  天子。一切萬物皆歸無常。汝素所知何為憂  愁。天白佛言。雖知天福不可得久。恨離此
座當為母猪。以是為毒。人趣受身不敢為恐  也。佛言。欲脫猪身當三自歸言。南無佛。南無  法。南無比丘僧。歸命佛。歸命法。歸命比丘
僧。如是日三。天從佛教晨夜自歸。於後七日  天命壽盡。來至維耶離國作長者子。在母胞  胎。日三自歸。始生墮地。亦跪自歸。其母
娩身又無惡露。母傍侍婢怖而棄走。母亦  深怪兒墮地語。謂之熒惑。意欲殺之。退自  念言。我少子息。若殺此兒父必罪我。即具
白長者所由。父言。止止。此兒非凡人。生百  歲尚不曉歸。況兒墮地能自稱佛。好養視之  無令輕慢。兒遂長大。七歲與其輩類於道邊
戲。時佛弟子舍利弗目連。適過兒傍。兒言。  我和南。舍利弗等驚怪小兒。能禮比丘。兒  言。道人不識我耶。佛於天上為母說經。我
時為天當下作猪。從佛受教自歸得人。汝豈  不知耶。比丘即禪亦尋知之。即為呪願。  因請佛及僧供養畢訖。佛為說法。父母及兒
內外眷屬。應時皆得阿惟越致。自歸之福  也。

神衛部第三

[0924c12]  依七佛經云。三歸有九神衛護行者。其九是  何。

[0924c14]  歸佛有三神　一名陀摩斯那　二名陀摩婆  羅那　三名陀摩流支　歸法有三神　一名  法寶　二名呵責　三名辯意　歸僧有三神  一名僧寶
二名護眾　三名安隱

[0924c17]  又依  灌頂經云。佛在舍衛國與大眾說法。於是  異道有一鹿頭梵志。來到佛所稽首作禮。胡  跪合掌白佛言。久聞瞿曇。名聲遠振。令欲
捨置異學受三自歸并五戒法。佛言。善哉善  哉。梵志。汝能捨置餘道歸命我者。當自悔過。  生死之罪。其劫無量。不可稱計。梵志言諾。受
教即淨身口意。復作是言。唯願世尊。施我法  戒。終身奉行。不敢毀缺。佛告梵志。汝能一  心更三自歸已。我當為汝及十方人。勅天帝
釋所遣諸鬼神。以護男子女輩受三歸者。梵  志因問佛言。何等是耶。願欲聞之。開化十  方諸受歸者。佛言。如是灌頂善神。今當為  汝略說三十六。

[0925a02]  四天上遣神。名彌栗頭不羅婆  (漢言善光)  主疾病。

[0925a03]  四天上遣神。名彌栗頭婆訶娑  (漢言善明)  主頭痛。

[0925a04]  四天上遣神。名彌栗頭娑邏波  (漢言善力)  主寒熱。

[0925a05]  四天上遣神。名彌栗頭旃陀羅  (漢言善月)  主腹滿。

[0925a06]  四天上遣神。名彌栗頭陀利奢  (漢言善現)  主癰腫。

[0925a07]  四天上遣神。名彌栗頭訶樓訶  (漢言善供)  主癲狂。

[0925a08]  四天上遣神。名彌栗頭伽娑帝  (漢言善捨)  主愚癡。

[0925a09]  四天上遣神。名彌栗頭志坭哆  (漢言善寂)  主瞋恚。

[0925a10]  四天上遣神。名彌栗頭提婆薩  (漢言善覺)  主婬  慾。

[0925a12]  四天上遣神。名彌栗頭提波羅  (漢言善天)  主邪鬼。

[0925a13]  四天上遣神。名彌栗頭呵婆帝  (漢言善住)  主傷亡。

[0925a14]  四天上遣神。名彌栗頭不若羅  (漢言善福)  主塚墓。

[0925a15]  四天上遣神。名彌栗頭苾闍伽  (漢言善術)  主四方。

[0925a16]  四天上遣神。名彌栗頭伽麗婆  (漢言善帝)  主怨家。

[0925a17]  四天上遣神。名彌栗頭羅闍遮  (漢言善王)  主偷盜。

[0925a18]  四天上遣神。名彌栗頭修乾陀  (漢言善香)  主債主。

[0925a19]  四天上遣神。名彌栗頭檀那波  (漢言善施)  主劫賊。

[0925a20]  四天上遣神。名彌栗頭支多那  (漢言善意)  主疫毒。

[0925a21]  四天上遣神。名彌栗頭羅婆那  (漢言善吉)  主五溫。

[0925a22]  四天上遣神。名彌栗頭三鉢摩耶  (漢言善山)  主蜚  尸。

[0925a24]  四天上遣神。名彌栗頭三摩陀  (漢言善調)  主注連。

[0925a25]  四天上遣神。名彌栗頭戾禘駝  (漢言善備)  主注復。

[0925a26]  四天上遣神。名彌栗頭波利陀  (漢言善放)  主相引。

[0925b01]  四天上遣神。名彌栗頭波利那  (漢言善淨)  主惡黨。

[0925b02]  四天上遣神。名彌栗頭虔伽地  (漢言善品)  主蠱毒。

[0925b03]  四天上遣神。名彌栗頭毘梨馱  (漢言善結)  主恐怖。

[0925b04]  四天上遣神。名彌栗頭支陀那  (漢言善壽)  主厄難。

[0925b05]  四天上遣神。名彌栗頭伽林摩  (漢言善游)  主產乳。

[0925b06]  四天上遣神。名彌栗頭阿留伽  (漢言善願)  主縣官。

[0925b07]  四天上遣神。名彌栗頭闍利馱  (漢言善因)  主口  舌。

[0925b09]  四天上遣神。名彌栗頭阿伽馱  (漢言善照)  主憂惱。

[0925b10]  四天上遣神。名彌栗頭阿呵娑  (漢言善生)  主不  安。

[0925b12]  四天上遣神。名彌栗頭婆和邏  (漢言善至)  主百怪。

[0925b13]  四天上遣神。名彌栗頭波利那  (漢言善藏)  主嫉妬。

[0925b14]  四天上遣神。名彌栗頭周陀那  (漢言善音)  主呪詛。

[0925b15]  四天上遣神。名彌栗頭韋陀羅  (漢言善妙)  主厭禱。

[0925b16]  佛語梵志。是為三十六部神王。此諸善神。凡  有萬億河沙鬼神。以為眷屬。陰相番代。以  護男子女人等輩受三歸者。當書神王名字
帶在身上行來出入。無所畏也。辟除邪惡  消滅不善。梵志言諾。唯天中天。

歸意部第四

[0925b22]  如優婆塞戒經云。長者善生言。如佛先說。有  來乞者。當先教令受三歸依。然後施者何耶。  云何名為三歸。佛言。善男子為破諸苦斷除
煩惱。受於無上寂滅之樂。以是因緣受三歸  依。如汝所問。云何三歸者。謂佛法僧。佛者。  能說壞煩惱因得正解脫。法者。即是壞煩惱
因真實解脫。僧者。稟受破煩惱因得正解脫。  或有說言。若如是者。即是一歸。是義不然。  何以故。如來出世及不出世。正法常有無分
別者。如來出已則有分別。是故應當別歸依  佛。如來出世及不出世。正法常有無有持者。  如來出已則有持者。是故應當別歸依法。如
來出世及不出世。正法常有無有受者。如來  出已則有受者。佛弟子眾能稟受故。是故應  當別歸依僧。正道解脫。是名為法。無師獨
覺。是名為佛。能如法受。是名為僧。若無三  歸。云何說有四不壞信。

[0925c12]  又薩婆多論問。云何為歸。云何為趣。答曰。  歸者是滅諦道諦少分。趣者是口語。復有  說。趣者能起口語心是也。復有說。信可此
法。是名為趣。問曰。歸者為歸色身。為歸法  身耶。答曰。歸法身。若爾何故壞色身犯逆。  答曰。色身是法身器故害得逆。問歸依佛
者。為獨歸一佛。為通三世佛耶。答曰。諸佛  同一法身故須通歸。不獨歸釋迦佛。雖指  一佛為境。發言之時理須通歸。餘二法僧理
亦通歸。問曰。佛法境界塵沙無量。何故但  說三種不增不減耶。答曰。若廢三從境。境  別塵沙。若廢境從三三歸攝盡。則該通法  界。

[0925c25]  又大莊嚴經論云。我昔曾聞。有一比丘。常  被盜賊。一日之中堅閉門戶。賊復來至扣門  而喚。比丘答言。我見汝時極大驚悑。汝可
內手於彼窓中。當與汝物。賊即內手置於  窓中。比丘以繩繫之於柱。比丘執杖開門  打之一下已。語言。歸依佛。賊以畏故即便隨
語歸依於佛。復打二下。語言。歸依法。賊畏  死故復言歸依法。第三打時。復語之言。歸依  僧。賊時畏故復言歸依僧即自思惟。今此
道人有幾歸依。若多有者必不見放。身體疲  痛即求出家。有人問言。汝先作賊造諸惡行。  以何事故出家修道。答彼人言。我亦觀察佛
法之利。然後出家。我於本日遇善知識。以  杖打我三下唯有少許命在不絕。如來世尊  實一切智。若教弟子四歸依者。我命即絕。
佛遠見斯事。故教比丘打賊三下。使我不死。  是故唯說三歸不說四歸。

受法部第五

[0926a14]  依毘尼母論。三歸有五種。一翻邪。二五戒。  三八戒。四十戒。五大戒  (五八十戒三歸下依受文自別。大戒三歸者。
佛初度人未秉羯磨已前有受三歸得戒者。有善來得戒者。今此宗中但明信邪日久今創易心歸正佛今先受
三歸後始懺悔。是名翻邪三歸。故智度論云。先始三歸後始懺悔。若久來信佛不須先受三歸。但依五戒八戒三  歸。先懺悔已。後受三歸。然後說戒相)
依智度論。正欲受時具修威  儀。至一出家人前。戒師為說善惡兩法。令  識邪正生其欣厭開託心神。然後為授云。

[0926a21]  我某甲盡形壽。歸依佛。歸依法。歸依僧  (三說)  我某甲盡形壽。歸依佛竟。歸依法竟。歸依  僧竟  (三說)
初三歸依竟即發善法。次三結已。  唯有身口無教屬己。故薩婆多論云。若淳  重心受具教無教。若輕慢心受但有其教。無  其無教  (言教無教者。猶是作無作戒也)
。

得失部第六

[0926a28]  如薩婆多論。問他人為求受歸趣者。是人  為得不。答或有得不得者。如迦尸女瘂不能  言。餘人為受者得。自若能言。不得歸戒也。
又依大集經云。妊身女人恐胎不安。先受三  歸已兒無加害。乃至生後身心具足。善神擁  護。問曰。總別云何。答曰。二種皆得。故善
見論云。受有兩種。一別受言。我某甲歸依  佛。歸依佛竟  (法僧亦爾)  二總受者。如前受者是也。  若師教言歸依佛。弟子答言。不正云歸依弗。
若師言佛。弟子言弗不得成。若師及弟子言  俱不正者。不成三歸。若師教言歸依佛。弟  子答爾。或言不出口。或逐師語不具。又
不稱己名字。並不成歸。或中邊二國。言音  不同。不相領解者不成。若指事教解者得成。  如似夷人好樂殺生戒。師手執其刀用擬畜
生。汝自今已去更不得如此殺。汝能持不。胡  夷頷頭。答言。好亦得成受戒。

[0926b17]  問曰。先後云何。答曰。如薩婆多論云。若弟  子先稱法後稱佛。不成三歸。以三寶位差別  故。若愚癡無所曉知。不是惡心說不次者。
自不得罪。亦成三歸。若先知解故倒說者得  罪。亦不成三歸。問曰。對趣云何。答曰。如薩  婆多論云。趣通五道皆得三歸。除重地獄。自
外山間樹下空野海邊輕繫地獄。皆得成歸。  無受戒法。又成實論問曰。餘道眾生得戒律  儀不。答曰。經說諸龍亦得受一日戒。故知
得有。又善見論云。龍神等得受三歸五戒不。  答曰。如薩婆多論說。龍畜等以業報無所知  曉。故不成受。除經中說得受八齋。但增其
善。不得齋也。又如四分律說龍得三歸者。如  賈人兄弟等但得翻邪三歸無其戒也。雖律  中龍神得受三歸者。此並知解人語。識其意  趣。方與受戒。自外愚癡猪羊
蠡  蛤等。並不  發歸。

[0926c05]  問曰。漸頓云何。答曰。如依薩婆多論。漸頓  俱不得。

[0926c07]  問曰。若爾何故經論云有一語二語優婆塞  等。答曰。此是制前。制後不得。問得從一二  三人各受一歸。答曰。不得。

[0926c10]  問曰。得一年二年受不。答曰。隨日多少受皆  得也。

法苑珠林卷第八十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
