法苑珠林卷第四十八
西明寺沙門釋道世撰

誡勗篇第四十八  (此有六部)

  * 述意部 
  * 誡馬部 
  * 誡學部 
  * 誡盜部 
  * 誡罪部 
  * 雜誡部 

述意部第一

[0649a27]  夫以立像表真化俗彝訓。寄指筌月出道常  規。但以妄想倒情沿流固習。無思悛革隨業  飄淪。是以涅槃經云。為善清升譬同爪土。為
惡沈滯喻等地塵。良由六賊俱至十使交纏。  或比行廁畫瓶。或擬危城坯器。故將崩朽宅  三火常然。逃隱空聚五刀常逐。井河引喻。
逼形器於剎那。屠肆牛羊。切性命於漏刻。亦  如鼠入脂角。至窮何趣。況復五濁交橫四山  常逼。而能安忍不生憂悔。所以大聖垂訓。法
喻所歸止在誡約。身心無沿逸慾。鑒舉力勵  專怔省過。但見臨死眼光失落。眷屬叢聚對  顏難救。嗚呼洟泗慨彼沈淪。既屬斯苦何
不自誡。過由我生改不藉他。猶有微善宅報  在人。又逢遺法親見三寶。脫生惡道對目莫  知。由此悲痛無由怠墮矣。

誡馬部第二

[0649b14]  如中阿含經云。時有調馬師。名曰只尸。來詣  佛所稽首佛足。退坐一面白佛言。世尊。我觀  世間甚為輕淺。猶如群羊。世間唯我堪能調
馬狂逸惡馬。我作方便須臾令彼態病悉現。  隨其態病方便調伏。佛告調馬師。聚落主。汝  以幾種方便調伏於馬。馬師白佛言。有三種
法調伏惡馬。何等為三。一者柔軟。二者麁澁。  三者柔軟麁澁。佛告聚落主。汝以三種方便  調馬。猶不調者當如之何。馬師白佛。有不
調者便當殺之。所以者何。莫令辱我。調馬師  白佛言。世尊是無上調御丈夫。為以幾種方  便調御丈夫。佛告聚落主。我亦以三種方便
調御丈夫。何等為三。一者一向柔軟。二者一  向麁澁。三者柔軟麁澁。佛告聚落主。所謂一  向柔軟者。如汝所說。此是身善行。此是身善
行報。此是口意善行。此是口意善行報。是名  天。是名人。是名善趣化生。是名涅槃。是為柔  軟。第二一向麁澁者。如汝所說。是身惡行。是
身惡行報是。口意善惡行。是口意惡行報。是  名地獄。是名畜生。是名餓鬼。是名惡趣。是  名墮惡趣。是名如來麁澁教也。第三彼柔軟
麁澁俱者。謂如來有時說身善行。有時說身  善行報。有時說口意善行。有時說口意善行  報。有時說身惡行。有時說身惡行報。有時說
口意惡行。有時說口意惡行報。如是名天如  是名人。如是名善趣。如是名涅槃。如是名地  獄。如是名畜生餓鬼。如是名惡趣。如是名墮
惡趣。是名如來柔軟麁澁教。調馬師白佛言。  世尊。若以三種方便調伏眾生。有不調者當  如之何。佛告聚落主。亦當殺之。所以者何。莫
令辱我。調馬師白佛言。若殺生者。於世尊法  為不清淨。世尊法中亦不殺生。而今言殺其  義云何。佛告聚落主。如來法中亦不殺生。
然如來法中以三種教授。不調伏者。不復與  語。不教不誡。豈非死耶。調馬師白佛。實爾世  尊。不復與語。永不教誡。真為死也。以是之
故。我從今日離諸惡不善業也。聞佛所說歡  喜而去。

[0649c23]  又法句喻經云。佛問象師。調象之法有幾。答  曰。有三。何謂為三。一者剛鉤鉤口著其  覊  靽。二者減食常令飢瘦。三者捶杖加其楚痛。
由鐵鉤鉤口故以制強口。由不與食飲故以  制身獷。由加捶杖故以伏其心。佛告居士。吾  亦有三用調一切。亦以自調得至無為。一者
以至誠故制御口患。二者以慈貞故伏身剛  強。三者以智慧故滅意癡蓋。持是三事度脫  一切離三惡道。

誡學部第三

[0650a04]  如增一阿含經云。一偈之中便出生三十七  品及諸法義。迦葉問言。何等是。時尊者阿難  便說此偈。

諸惡莫作　　諸善奉行　　自淨其意  
是諸佛教

[0650a09]  所以然者。諸惡莫作。戒具之禁清白之行。  諸善奉行。心意清淨。自淨其意。除邪顛倒。  是諸佛教。去愚惑想。云何迦葉。戒清淨者。意
豈不淨乎。清淨者。則不顛倒。以無顛倒愚惑  想滅。諸三十七道品果便得成就。以成道  果。豈非諸法乎。

誡盜部第四

[0650a16]  如雜阿含經云。時有異比丘。在拘薩羅國人  間止一林中。時彼比丘有眼患。受師教云。應  嗅鉢曇摩華。時彼比丘受師教已。往至鉢曇
摩池側。於池岸邊逆風而坐。隨風嗅香。時  有天神主此池者。語比丘言。何以盜華。汝今  便是盜香賊也。

[0650a22]  爾時比丘說偈答言。

不壞亦不奪　　遠住隨嗅香  
汝今何故言　　我是盜香賊

[0650a25]  爾時天神復說偈言。

不求而不捨　　世間名為賊  
汝今人不與　　而自一向取  
是則名世間　　真實盜香賊

[0650a29]  時有一士夫。取彼藕根重負而去。爾時比丘  為彼天神而說偈言。

如今彼士夫　　斷截分陀利  
拔根重負去　　便是姦狡人  
汝何故不遮　　而言我盜香

[0650b05]  如彼天神說偈答言。

狂亂姦狡人　　猶如乳母衣  
何足加其言　　且堪與汝語  
袈裟污不現　　黑衣黑不污  
姦狡兇惡人　　世間不與語  
蠅脚污素帛　　明者小過現  
如墨點珂貝　　雖小悉皆現

[0650b12]  時彼比丘復說偈言。

善哉善哉說　　以義安慰我  
汝可常為我　　數數說斯偈

[0650b15]  時彼天神復說偈言。

我非汝買奴　　亦非人與汝  
何為常隨汝　　數數相告語  
汝今當自知　　彼彼饒益事

誡罪部第五

[0650b20]  如閻羅王五使經云。佛告諸比丘。人生世  間。不孝父母。不敬沙門。不行仁義。不學經  戒。不畏後世者。其人身死當墮地獄。主者持
行白閻羅王言其過惡。此人不孝等種種諸  過。無有福德。不恐畏死。唯王處罰。閻羅王  常先安徐以忠正語。為現五使者而問言。第  一汝不見。世人始為嬰兒。僵臥
屎  尿不能  自護。口不知言不知好惡。汝見以不。人答已  見。王言。汝自謂不如是。然人神從行終即有  生。雖尚未見常當為善自端三業。柰何放心
快志造過。人答。愚暗不知。王言。汝自愚癡縱  意作惡。非是父母師長君天沙門道人等過  也。罪自由汝。豈得不樂。今當受之。是為閻王  現第一天使也。

[0650c05]  第二閻王復問。子為人時。天使次到。汝能覺  不。人答不覺。王曰。汝不見世人年老髮白齒  墮羸瘦僂步低行起居任杖不。人答有是。王
曰。汝謂獨免可得不老。凡人已生法皆老耄。  常當為善端身口心奉行經戒。柰何自恣。人  答。愚癡故爾。王曰汝自以愚癡作惡。非是父
母君天沙門道人過也。罪自由汝。豈得不樂。  今當受之。是為閻王現第二天使也。

[0650c13]  第三閻王復問。子為人時。豈不見世間男女  身有疾病身體苦痛坐起不安命近憂促眾醫  不療不。人答言有。王曰。汝可得不病耶。人生
既老法皆當病。聞身強健當勉為善奉行經  戒端身口意。奈何自恣。人答。愚暗故爾。王  曰。汝自以為愚作惡。非關父母君天沙門道
人過也。罪自由汝。豈得不樂。今當受之。是為  閻王現第三天使也。

[0650c21]  第四閻王復問。子為人時。豈不見世間諸死  亡者。或藏其屍。或棄捐之。至於七日肌肉壞  敗。狐狸百鳥皆就食之。凡人已死身惡腐爛。
汝豈不見。人答言有。王曰。汝謂獨勉可得  不死耶。凡人已生法皆當死。聞在世間常為  善事。勅身口意奉行經戒。奈何自恣。人答。愚
暗故爾。王曰。汝自作惡。非是父母君天沙門  道人過也。罪自由汝。豈得不樂。今當受之。是  為閻王現第四天使也。

[0651a01]  第五閻王復問。子為人時。不見世間弊人惡  子為吏所捕取案罪所刑法加之。或斷手足。  或劓耳鼻。或燒其形懸頭日炙。或屠割支解
種種毒痛不。人答言有。王曰。汝謂為惡獨可  解耶。眼見世間罪福分明。何不守善勅身口  意奉行經戒。云何自快。人答。愚暗故爾。王
曰。汝自用心作不忠正。非是父母君天沙門  道人過也。今是殃罪。要當自受。是為閻王現  第五天使也。

[0651a10]  佛說經已。諸弟子等皆受教誡。各前作禮。歡  喜奉行。

雜誡部第六

[0651a13]  大法句經偈云  (總十一誡)  。

[0651a14]  誡信

士有信行　　為聖所譽　　樂無為者  
一切縛解　　比方世利　　惠信為明  
是財上寶　　家產非常　　欲見諸真  
樂聽講法　　能捨慳妬　　此之謂信  
無信不習　　好駁正言　　如拙取水  
掘泉揚泥　　賢夫習智　　樂仰清淨  
如善取水　　要冷不擾　　信不染他  
莫如斯載　　如大象調　　自調最勝  
信財戒財　　慚愧亦財　　聞財施財  
慧為七財　　生有此財　　不問男女  
終以不貪　　賢者識真

[0651a26]  誡死

所以非常　　謂興衰法　　夫生輒死  
此滅為樂　　如河駛流　　往而不返  
人命如是　　逝者不還　　生者日夜  
命自刀削　　壽之消盡　　如滎穽水  
常者皆盡　　高者亦墮　　合會有離  
生者有死　　眾生相刻　　以喪其命  
隨行所墮　　自受殃禍　　雖壽百歲  
亦死過去　　為老所厭　　病倏至際  
是日已過　　命則隨減　　如少水魚  
斯有何樂　　老則色衰　　所病自壞  
形敗腐朽　　命終其然　　是身何用  
常漏臭處　　為病所困　　有老死患  
非有子恃　　亦非父兄　　為死所迫  
無親可怙　　晝夜慢惰　　老不止婬  
有財不施　　不受佛言　　有此四蔽  
為自侵欺

[0651b14]  誡殺

為仁不殺　　常能攝身　　是處不死  
所適無患　　不殺為仁　　慎言守心  
是處不死　　所適無患　　彼亂已整  
守以慈仁　　見怒能忍　　是為梵行  
至誠安徐　　口無麁言　　不瞋彼所  
是謂梵行　　垂拱無為　　不害眾生  
無所嬈惱　　是謂梵行　　常以慈哀  
淨如佛教　　知足知止　　是度生死  
普愛賢美　　哀加眾生　　常行慈心  
所適者安　　晝夜念慈　　心無剋伐  
不害眾生　　是行無仇　　臥安寤安  
不見惡夢　　天護人愛　　不毒不兵  
水火不喪　　在所得利　　死昇梵天  
受樂自然　　仁無亂志　　慈最可行  
愍傷眾生　　此福無量

[0651c01]  誡意

惡言罵詈　　憍倰篾人　　興起是行  
疾怨茲生　　遜言順辭　　尊敬於人  
棄結忍惡　　疾怨自滅　　夫士之生  
斧在口中　　所以斬身　　由其惡言  
爭為少利　　如掩失財　　從彼致諍  
令意向惡　　心為法本　　心尊心使  
中心念惡　　罪苦自追　　心為法本  
心尊心使　　中心念善　　福樂自隨  
隨亂意行　　拘愚入冥　　自大無法  
何解善言　　隨正意行　　開解清明  
不為嫉妬　　敏達善言　　慍於怨者  
未常無怨　　不慍自除　　是道可宗  
不好責彼　　務自省身　　如有知此  
永滅無患

[0651c16]  誡邪

以真為偽　　以偽為真　　是為邪見  
不得真利　　知真為真　　見偽知偽  
是為正見　　必得真利　　壁屋不密  
天雨則漏　　意不思正　　邪法為穿  
壁屋善密　　雨則不漏　　攝意惟正  
邪匿不生　　鄙夫染人　　如近臭物  
漸悉習非　　不覺成惡　　賢夫染人  
如近香熏　　進智習善　　行成皎潔  
正念常興　　邪法自滅　　自制正法  
善名日增　　當思念道　　強守正行  
健者得度　　吉祥無上　　剋己調心  
行不放逸　　施戒忍勤　　定慧常明  
生不為惱　　死而不慼　　禍福路分  
昇沈殊趣

[0652a01]  誡愚

愚著生死　　莫知正法　　愚蒙無智  
如居暗室　　觸事昏馳　　寒暑不辯  
雖久修習　　猶不知法　　雖復施行  
為身招患　　快心作惡　　自致重殃  
愚所望處　　不謂適苦　　臨墮厄地  
乃知不善　　愚憃作惡　　不能自解  
殃追自焚　　罪成熾然　　愚人樂寢  
憂慼長興　　昏昏暗室　　如蠶處繭  
愚人樂惡　　至死不休　　雖與善言  
反謂怨讐　　罪猶未熟　　愚將為觀  
至其熟時　　自受大殃　　愚好財色  
晝夜無厭　　如焦谷山　　注水不盈  
愚多造過　　觸處被瞋　　雖加杖捶  
猶不自止

[0652a16]  誡惡

深觀善惡　　心知畏忌　　畏而不犯  
終吉無憂　　故世有福　　念思紹行  
善致其願　　福祿轉勝　　信善作福  
積善不厭　　信知陰德　　久而必彰  
喜法臥安　　心悅意清　　聖人演法  
慧常樂行　　賢人智者　　齋戒奉道  
如星中月　　照明世間　　弓師調角  
水人調船　　工匠調木　　智者調身  
譬如厚石　　風不能移　　智者意重  
毀譽不傾　　譬如深泉　　澄靜清明  
慧人聞道　　心淨欣然　　斷除五陰  
靜思智慧　　能自拯濟　　顯理澄真  
抑制情欲　　志樂無為　　覽受正教  
冀法常存

[0652b02]  誡縛

去離憂患　　脫於一切　　縛結已解  
消散自安　　心淨得念　　無所貪樂  
已度枯涸　　如雁棄池　　量腹而食  
無所積藏　　虛心無想　　遠近無礙  
度身而衣　　不求餘長　　省事無為  
無所羈靽　　制想從正　　如馬調御  
捨憍棄慢　　為天所敬　　不怒如地  
不動如山　　真人無垢　　生死世絕  
心以休息　　言行亦止　　從正解脫  
寂然歸滅　　棄惡無著　　破壞三界  
情色永絕　　是謂上智　　在聚若野  
處染不染　　應真所歎　　莫不蒙祐  
常樂空閑　　眾人不逮　　快哉上士  
天人欽仰

[0652b17]  誡誦

雖誦千言　　不行何益　　不如一聞  
勤修得益　　雖誦千言　　句義不正  
不如一要　　聞可滅意　　雖誦千言  
不義何益　　不如一義　　聞行得度  
雖誦千言　　不敬何益　　不如一行  
欣樂奉修　　雖誦千言　　我心不滅  
不如一句　　捨憍放逸　　雖誦千言  
求名逾著　　不如一說　　棄執離著  
雖誦千言　　不欲除罪　　不如一文  
去離生死　　雖誦千言　　色情逾固  
不如一解　　心境忘懷　　雖誦千言  
不求出世　　不如一寤　　絕離三界  
雖誦千言　　不存悲智　　不如一聽  
自他兩利

[0652c03]  誡行

人壽百歲　　慳貪逾盛　　不如一日  
割捨財色　　人壽百歲　　樂不持戒  
不如一日　　淨心守戒　　人壽百歲  
多忿不忍　　不如一日　　含喜不瞋  
人壽百歲　　怠惰不勤　　不如一日  
策勵身心　　人壽百歲　　情欣放逸  
不如一日　　歸心空寂　　人壽百歲  
昏暗識心　　不如一日　　洞寤無明  
人壽百歲　　拙御身心　　不如一日  
巧便運致　　人壽百歲　　常懷怯弱  
不如一日　　勇猛慧力　　人壽百歲  
不起善願　　不如一日　　發行四弘  
人壽百歲　　不生一智　　不如一日  
慧性聰利

[0652c18]  誡口

[0652c19]  雜阿含經。諸天說偈云。

士夫生世間　　斧在口中生  
還自斬其身　　斯由其惡言  
應毀便稱譽　　應譽而便毀  
其罪口中生　　死則墮惡道

[0652c24]  頌曰。

建志誡心愚　　高慕欣明儔  
相與立弘誓　　捨俗慕閑丘  
蕭散人物外　　晃朗免綢繆  
寂寂求誠真　　斖斖勵心柔  
警策修三業　　激切澄四流  
興心願弘誓　　救溺運慈舟  
嘉期歸妙覺　　善會涅槃修  
存心八正道　　立志三祇休

感應緣  (略引四驗)

  * 晉沙門釋支遁 
  * 周沙門釋亡名 
  * 周沙門釋道安 
  * 齊沙門釋僧範 

[0653a07]  晉剡沃洲山有支遁字道林。本姓關氏。陳留  人。或云河東林慮人。幼有神理聰明秀徹。晉  王羲之覩遁才藻驚絕罕儔。遂披衿解帶
留連不能已。仍請住靈嘉寺。意存相近。又  投迹剡山。於沃洲小嶺立寺行道。僧眾百餘  常隨稟學。時或有墮者。遁乃著坐右銘。以
勗之曰。勤之勤之。至道非孜。奚為淹滯。溺  喪神奇。茫茫三界。眇眇長羇。煩勞外湊。冥  心內馳。殉赴欽渴。縮邈忘疲。人生一世。涓若
露垂。我身非我。云云誰施。達人懷德。知安必  危。寂寥清舉。潔累禪池。謹守明禁。雅說玄  規。綏心神道。抗志無為。寥朗三蔽。融冶六
疵。空洞五陰。虛豁四支。非指喻指。絕而莫  離。妙覺既陳。又玄其知。婉轉平任。與物推  移。過此以往。勿思勿議。

[0653a22]  周渭濱沙門亡名法師。自誡云。夫以迴天倒  日之力。一旦草凋。岱山磐石之固。忽焉燼  滅。定知世相無常浮生虛偽。譬如朝露其停
幾何。大丈夫生當降魔死當飼虎。如其不爾  徒生何益。不如修禪定足以養志。讀誦經足  以自娛富貴名譽徒勞人耳。乃棄其簪弁  剃
其鬚髮。衣納杖錫聽講談玄。戰國未寧安身  無地。自厭形骸甚於桎梏。思絕苦本莫知其  津。大乘經曰。如說行者。乃名是聖。不但口之  所言。小乘偈曰。

能行說為正　　不行何所說  
若說不能行　　不名為智者

[0653b05]  所以顏回好學勤改前非。季路未修懼聞後  語。功勞智擾役神傷命。為道日損何用多知。  誓欲枯木其形死灰其慮。降此患累以求虛
寂。乃作絕學箴。亦名息心贊擬夫周廟。其銘  曰。

[0653b10]  法界內有如意寶人焉。九緘其口而。銘其  膺曰。古之攝心人也。誡之哉。誡之哉。無多慮  無多知。多知多事。不如息意。多慮多失。不
如守一。慮多志散。知多心亂。心亂生惱。志散  妨道。勿謂何傷。其苦悠長。勿言何畏。其禍  鼎沸。滴水不停。四海將盈。纖塵不拂。五岳
將成。防末在本。雖小不輕。關爾七竅。閉爾  六情。莫窺於色。莫聽於聲。聞聲者聾。見色  者盲。一文一藝。空中小蜹。一技一能。日下
孤燈。英賢才藝。是為愚弊。捨棄淳樸。耽溺  婬麗。識馬易奔心猨難制。神既勞役。形必損  斃。邪徑終迷修途永泥。英賢才能。是曰惛
懵。洿拙羨巧。其德不弘。名厚行薄。其高速  崩。塗書污卷。其用不常。內懷矜伐。外致  怨憎。或談於口。或書於手。要人令譽。亦孔
之醜。凡謂之吉。聖以之咎。賞悅暫時悲憂  長久。畏影畏迹逾劇逾走。端坐樹陰迹滅影  沈。厭生患老隨思隨造。心想若滅生死長絕。
不死不生無相無名。一道虛寂萬物齊平。何  勝何劣。何重何輕。何貴何賤何辱何榮。  澂天愧淨皦日慚明。安夫岱岳固彼金城。  敬詒賢哲斯道利貞。

[0653c03]  周京師大中興寺釋道安。姓姚氏。馮翊故城  人。識寤玄理早附法門。神氣高朗挾操清  遠。乃作遺誡九章以訓門人。其詞曰。

[0653c06]  敬謝諸弟子等。夫出家為道至重至難。不可  自輕。不可自易。所謂重者。荷道佩德縈仁負  義。奉持淨戒死而有幾。所謂難者。絕世離
俗永割親愛。迴情易性不同於眾。行人所不  能行。割人所不能割。忍苦受辱捐棄軀命。謂  之難者。名曰道人。道人者。仁也。行必可
履。言必可式。被服出家動為法則。不貪不  諍不讒不匿。學間高遠志在玄默。是為名稱  參位三尊出賢入聖。滌除精魂故。得君主不
望其報父母不望其力。普天之人莫不歸  [捐-口+(口/└)]  。  捐妻減養供奉衣食。屈身俯仰不辭勞役恨  者。以其志行清潔通於神明。惔怕虛白可奇
可貴。故自荒流道法遂替。新學之人未體法  則。棄邪著正望其真實。以小黠為智。以小  恭為足。飽食終日無所用心。退自推觀良亦
可悲。計今出家。或有年歲。經業未通文字不  決。徒喪一世無所成名。如此之事不可深思。  無常之限非旦即夕。三塗苦痛無強無弱。師
徒義深故以申示。有情之流可為永誡  (其一曰)  卿  已出家永違所生。  剃  髮毀容法服加形。辭  親之日上下洟零。割愛崇道意倰太清當
遵此志經道修明。如何無心故存色聲。悠悠  竟日經業不成。德行日損穢跡遂盈。師友慚  恥凡俗所輕。如是出家徒自辱名。今故誨勵  宜當專精  (其二曰)
卿已出志棄俗辭君。應自誨勵  志果清雲。財色不顧與世不群。金玉不貴惟  道為珍。約己守節甘苦樂貧。進德自度又能  度人。如何改操趨走風塵。坐不暖席馳務西
東。劇如徭役縣官所牽。經道不通戒德不全。  朋友嗤弄同學棄捐。如是出家徒喪天年。今  故誨勵宜各自憐  (其三曰)  卿已出家永辭宗族。無
親無疎清淨無欲。吉則不歡凶則不哭。超然  從容豁然離俗。志存玄妙軌真守樸。得度廣  濟普蒙添福。如何無心仍著染觸。空靜長
短銖兩斗斛。與世諍利何異僮僕。經道不明  德行不足。如是出家徒自毀辱。今故誨示宜  自洗浴  (其四曰)  卿已出家號曰道人。父母不敬
帝王不臣。普天同奉事之如神。稽首致敬不  計富貧。尚其清修自利利人。減割之重一米  七斤。如何怠慢不能報恩。倚縱游逸身意虛
煩。無戒食施死入太山。燒鐵為食融銅灌  胭。如斯之痛法句所陳。今故誨約宜改自  新  (其五曰)  卿已出家號曰息心。穢雜不著唯道
是欽。志參清潔如玉如氷。當修經戒以濟精  神。眾生蒙祐并度所親。如何無心隨俗浮沈。  縱其四大恣其五根。道德遂淺世事更深。如
是出家與世同塵。今故誡約幸自開神  (其六曰)  卿已出家捐世形軀。當務竭情泥洹合符。如  何擾動不樂閑居。經道損耗世事有餘。清白
不履反入泥塗。隙影之命或在須臾。地獄之  痛難可具書。今故戒勵宜崇典謨  (其七曰)  卿已  出家不可自寬。形雖鄙陋事行可觀。衣服雖
麁坐起令端。飲食雖疏出言可飡。夏則耐暑  冬能忍寒。能自守節不飲盜泉。不肖之聚  足不望前。久處私室如臨至尊。學雖不多可
齊上賢。如是出家足報二親。宗族知識一切  蒙恩。今故誡汝宜各自敦  (其八曰)  卿已出家性有  昏明。學無多少要在專精。上士坐禪中士誦
經下士修龕塔寺經營。豈可殺日一無所  成。立身無聞可謂唐生。今故誨汝宜自端情  (其九曰)  卿已出家永違二親。道法革性俗服離身。
辭親之日乍悲乍欣。邈爾絕俗超出埃塵。當  修經道制己履真。如何無心更染俗因。經道  已薄行無毛分。言非可貴德非可珍。師友致
累恚恨日殷。如是出家損法辱身。思之念之  好自將身。

[0654b14]  齊鄴東大覺寺釋僧範。姓李。平鄉人也。戒德  清高守禁無虧。甞宿他寺意欲聞戒。至於十  五日說戒之夜。眾議共停說戒乃為法集。有
僧升座將欲竪義。敘云。堅論法相深會聖  言。布薩常聞擊難為勝。忽見一神形高丈餘  貌甚雄峻。壅聳驚人來到座前。問竪義者。今
是何日。答曰。是布薩日。神即以手搨之。曳之  下座委頓垂死。次問上座。問答同前。搨還將  死倰害二三上座已。神還掉臂而出。當時道
俗共覩非一。範師既見斯異。乃自勤力兼策  大眾。至於一生無敢說欲。縱有病重不堪勝  輿。請僧就病人所恭敬說戒。闔境僧尼承斯  懲誡。至布薩日亦不虧法
(右四誡出梁高僧傳)  。

◎

法苑珠林卷第四十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
