法苑珠林卷第四十三
西明寺沙門釋道世撰

輪王篇第四十  (此有五部)

  * 述意部 
  * 會名部 
  * 七寶部 
  * 頂生部 
  * 育  王部 

述意部第一

[0617a28]  蓋聞。飛行皇帝統御四洲。邊鄙逆命則七寶  威伏。十善引化則千子感現。囊括遐邇獨處  中原。發慈父之撫育。感赤子之忠臣。世居久
遠貪逸彌繁。峻極威戎遠思天報。於是行轉  輪之猛。騰帝釋之宮。圖度非分。退失輪王之  位。懷悲苦切。劇同塗炭之殃。哀斯痛矣。深  可嗟呼。

會名部第二

[0617b07]  依真諦三藏法師云。於成劫時人壽無量歲。  於住壞劫時人壽八萬歲。時有輪王出世。若  減不出。輪王有三。一軍輪王。二財輪王。三法
輪王。若減八萬財輪王不出世。所以然者。此  王福德壽命長遠。即與壽相違故不出世。若  減法輪王出世。所以然者。如來大悲令諸眾
生知苦無常易可化故出世也。故論云。劫減  佛興世。劫初轉輪王。唯彌勒佛出時。人民  福德。二王俱出世也。財有四。一金輪王則化
被四天下。二銀輪王則政隔北欝單。王三天  下。三銅輪王則除北欝單及西俱耶尼。王二  天下。四鐵輪王則唯局閻浮提。王一天下。若
減八萬歲時有軍輪王出。以軍威伏。王一天  下。即是阿育王等。如來為法輪王。言劫增轉  輪王者。此據財輪王也。若論軍輪故通劫減。
鐵輪有二百五十輻。銅輪有五百輻。銀輪有  七百五十輻。金輪有千輻。故仁王經云。道種  堅德王乘金輪王四天下。性種性王乘銀輪
王三天下。習種性王乘銅輪王二天下。以上  十善得王。乘鐵輪王一天下。

七寶部第三

[0617b28]  如長阿含經云。佛告比丘。世間有轉輪聖王。  成就七寶有四神德。云何成就七寶。一金輪  寶。二白象寶。三紺馬寶。四神珠寶。五玉女
寶。六居士寶  (餘經名典財寶)  七主兵寶。云何金輪寶  成就。若轉輪聖王出閻浮提地。剎利水澆頭  種。以十五日月滿時沐浴香湯上高殿上。與
婇女眾共相娛樂。天金輪寶忽現在前。輪有  千輻。光色具足天金所成。天匠所造非世所  有。輪徑丈四。輪王見已默自念言。我曾從
先宿諸舊聞如是語。若剎利王水澆頭種。以  十五日月滿時沐浴香湯。升法殿上婇女圍  繞。自然金輪忽現在前。輪有千輻。光色具足
天匠所造非世所有。輪徑丈四。是則名為轉  輪聖王。今此輪現將無是耶。我今寧可試此  輪寶。時王即召四兵。向金輪寶偏露右臂右
膝著地。以右手摩捫金輪語言。汝向東方  如法而轉勿違常則。輪即東轉。時王即將四  兵隨其後行。輪所住處王即止駕。爾時東方
諸小王見大王至。以金鉢盛銀粟。銀鉢盛金  粟。來詣王所拜首白言。善哉大王。今此東方  土地豐樂。多諸珍寶人民熾盛。志性仁和慈
孝中順。唯願聖王於此治正。我等當給使  左右承受所治。當時輪王語小王言。止止諸  賢。汝等則為供養我已。但當以正法治化。勿
使偏抂。無令國內有非法行。身不殺生。教  人不殺生。偷盜邪婬兩舌惡口妄言綺語貪  瞋嫉妬邪見之人。此即名為我之所治。時諸
小王聞是語已。即從大王巡行諸國至東海  表。次行南方西方北方。隨輪所至。其諸國王  各獻國土。亦如東方諸小王比。此閻浮提所
有名曰土沃野豐。多出珍寶。林水清淨。平  廣之處輪則周行。封地圖度東西十二由旬。  南北七由旬。天神於中夜造城郭。其城七重。
七重欄楣。七重羅網。七重行樹。周匝交飾。  七寶所成。乃至無數眾鳥相和。造此城已金  輪於城中圖度封地。東西四由旬。南北二由
旬。天神於中夜造宮殿。七寶所成。乃至無  數。造宮殿已聖王踊躍而言。此金輪寶真為  我瑞。我今真為聖王。是為輪寶成就。云何名
為白象寶。還清旦殿上坐。自然象寶忽現在  前。其毛純白七處平住力能飛行。其首雜色  六牙纖  傭  真金間填。時王見已念言。此象馴
良。即試調習諸能悉備。即乘其上清旦出城。  周行四海食時已還。時王踴躍而言。此真我  瑞。是為象寶成就。云何名為紺馬寶成就。
還清旦殿上坐。自然馬寶忽現在前。身紺青  色珠騣尾色頭頸如象。善能飛行。時王見已  此馬賢良。即試調習諸能悉備。即乘其上清
旦出城。周行四海食時已還。時王踊躍而言。  此真我瑞。是為馬寶成就。云何名為神珠寶  成就。還清旦殿上坐。自然神珠忽顯在前。
質色清徹無有瑕穢。時王見已此珠妙好。若  有光明可照宮內。時王欲試。即召四兵以  此寶珠置高幢上。於夜冥中齎幢出城。其珠
光明照一由旬。城中人民皆起作務。謂為是  晝。時王踊躍而言。此真我瑞。是為神珠寶成  就。云何名為玉女寶成就。時玉女寶忽然出
現。顏色姿容面貌端正。不長不短不麁不細。  不白不黑不剛不柔。冬則身溫。夏則身涼舉  身毛孔。出栴檀香。口出優鉢羅華香。言語
柔軟舉動安詳。先起後坐不失宜則。時王  見已心不暫捨。況復親近踊躍而言。此真我  瑞。是為玉女寶成就。云何名為居士寶成就。
時居士丈夫忽然自出。寶藏財富無量。居士  宿福眼能徹視地中伏藏。有主無主皆悉見  知。其有主者能為擁護。其無主者取給王用。
時居士寶往白王言。大王。有所給與不足為  憂。我自能辦。聖王欲試即勅嚴船於水游戲。  告居士曰。我須金寶汝速與我。居士報曰。大
王小待須至岸上。時居士寶即於船上長跪。  以右手內著水中。寶瓶隨出。如蟲緣樹。彼居  士寶亦復如是。內之水中。寶緣手出充滿船
上。而白王言。向須寶者為須幾許。時王語言。  止吾無所須。向相試耳。聞王語已尋以寶物  還沒水中。聖王踊躍而言。此真我瑞。是為居
士寶成就。云何名為主兵寶成就。時主兵寶  忽然出現。智謀雄猛英略獨決。即詣王所白  言。大王。有所討伐不足為憂。我自能辦。王
欲試兵。即集四兵而告之曰。汝今用兵。未集  者集。已集者放。未嚴者嚴。已嚴者解。未去  者去。已去者住。時主兵寶即令四兵依如王
語。王見踊躍而言。此真我瑞。是為轉輪聖  王七寶成就。謂四神德。一長壽不夭無能及  者。二身強無患無能及者。三顏容端正無能
及者。四寶藏盈溢無能及者。王行國人慈  育民物如父愛子。國民慕王如子仰父。所有  珍奇盡以貢王。願垂納受在意所與。時王報
曰。且止諸人。吾自有寶汝可自用。王之國土  安隱豐樂平正如掌。衣食自然不須營覓。唯  行十善不為非法。猶如北欝單不可具述。

[0618c03]  又十誦律云。有阿耨達池。縱廣五十由旬。繞  池四邊種種菓樹。善住象王宮殿住處。有八  千象以為眷屬。若轉輪聖王出於世時。八千
象中最下小者。出為象寶給輪王乘。又外大  海內洲有月明山。婆羅  醯  馬王宮殿住處。有  八千馬以為眷屬。若輪王出於世時。八千馬
中最下小者。出為馬寶給輪王乘。

[0618c10]  又起世經云。此象馬寶於一日中暫受調伏  堪任眾事。為試象馬於其晨朝日初出時。乘  此象寶等周迴巡歷。遍諸海岸盡大地際。既
周遍已。是轉輪王還至本宮乃進小食。

[0618c14]  又大樓炭經云。轉輪聖王有四種。一者大富  珍寶田宅奴婢等。天下無有如王者。二者王  最端正姝好顏色無比。天下無有如王者。三
者王常安隱無有疾病亦無寒熱。諸所飲食  食皆安隱。四者王常安隱長壽。天下無有如  王者。是為轉輪聖王四德具足七寶如法。

[0618c20]  又薩遮尼乾子經云。佛言。大王當知。轉輪聖  王復有七種名為軟寶。所有功德少前七寶。  何等為七。一劍寶。二皮寶。三床寶。四園寶。
五屋舍寶。六衣寶。七足所用寶。第一劍寶者。  輪王所王國內。若有違王命者。彼劍寶即從  空飛往。諸小王見即降伏拜。第二皮寶者。此
海龍王皮。出大海中廣五由旬。長十由旬。  體淨鮮潔光曜白日。火燒不燋。水漬不爛。猛  風吹不能動。體含溫涼能却寒熱。隨王去處
皮寶亦去。所有士眾滿十由旬。遍覆其上。能  作別屋不相妨礙。第三床寶者。王所用床立  能平正柔軟得所。若王入禪即入解脫禪定
三昧。能滅貪瞋癡。女人見王坐寶床者。即皆  得離貪瞋癡心。第四園寶者。入彼園時即得  定心。若王欲受五欲樂時。依王所行善業功
德。諸天界中所有華果池河戲樂之具。自然  隱沒現於王前。第五舍寶者。王入彼屋欲  見日月星宿。所有殊異珍玩伎樂屋中悉聞。
即離憂惱一切疲勞。於睡眠中極受快樂。第  六衣寶者。王所有衣無如世間絹布絲縷。縱  廣文章第一柔軟。一切塵垢不能點污。著彼
寶衣即離寒熱飢渴憂惱。而水火刀等所不  能損。第七足所用寶者。所謂靴等。若王著者。  涉水不沒。入火不燒。雖復遠行百千由旬不
覺疲極。是名輪王七種軟寶。是十善中少分  習氣功德。非正具足十善業道。

[0619a17]  又中阿含經云。若轉輪王出於世時。當知有  此七寶出世。如是如來無所著等正覺出於  世時。當知亦有七支寶出於世間。云何為七。
一念覺支寶。二擇覺支寶。三精進覺支寶。  四喜覺支寶。五息覺支寶。六定覺支寶。七捨  覺支寶。

頂生部第四

[0619a24]  如賢愚經云。佛告比丘。過去無量阿僧祇劫。  此閻浮提有一大王。名曰瞿薩離。典斯天  下。有八萬四千小國。有二萬夫人婇女一萬
大臣。時王頂上欻生一皰。其形如繭。淨潔清  徹亦不疼痛。後大如瓠。便劈看之。得一童子。  甚為端正。大王已崩。頂生為王。七寶具足。
衣食音樂自然作樂。經八萬四千歲。時有夜  叉踊出殿前。高聲唱言。東方有國名弗婆提。  其中豐樂快善無比。大王可往。王即悅意欲
行。金輪復轉躡虛而進。群臣七寶皆悉隨從。  既至彼土。諸小王等盡來朝賀。王於彼國五  欲自恣經八千歲。夜叉復言。西方有國名瞿
耶尼。王可至彼。還如前去。經十四億歲。夜叉  復唱。北方有國名欝單越。王可到彼。還如  前去。經十八億歲。夜叉復唱。有四天王處其
樂難量。王可游之。王與群臣及四種兵乘空  而上。四天遙見甚懷恐怖。即合軍眾出外拒  之。竟不奈何。頂生於中優游受樂。經十億歲。
意中復念。欲昇忉利。即與群臣。蹈虛登上。  時有五百仙人住在須彌山腹。王之象馬  屎  尿下落汗仙人身。諸仙相問。何緣有此。中有
智者告眾人言。吾聞頂生王欲上三十三天。  必是象馬失此不淨。仙人忿恨便結神呪。令  頂生王及其人眾悉住不轉。王復知之。即
立誓願。若我有福斯諸仙人悉皆當來承王  威感。五百仙人盡到王邊。扶輪御馬共至天  上。未到之頃遙覩天城。名曰快見。其色皦
白高顯殊特。此快見城有千二百門。諸天怖  畏悉閉諸門著三重鐵關。頂生兵眾直趣不  疑。王即取唄吹之張弓扣彈。千二百門一時
皆開。帝釋尋出與共相見。因請入宮與共分  坐。天帝人王貌類一種。其初見者不能分別。  唯以視瞬遲疾知其異耳。王於天上受五欲  樂。盡三十三天。末後欲害帝釋獨
覇  為快。惡  心已生尋即墮落。當本殿前委頓欲死。諸人  來問。頂生答曰。統領四域。三十億歲七日雨  寶及在二天。而無厭足故致墮落。阿難又
問。此頂生王宿殖何福而獲大報。佛告之曰。  乃往過去不可計劫時世有佛。號曰弗沙。與  其徒眾游化世間。時婆羅門子適欲娶婦。手
把大豆當用散婦。是其曩世俗之家禮。於道  值佛心意歡喜。即持此豆奉散於佛。四粒入  鉢一粒住頂。由此因緣受無極福。四粒入鉢  王四天下。一粒在頂受樂二天。

[0619c10]  又頂生王故事經云。爾時頂生適生是念。即  於釋提桓因坐處墮閻浮提。及四部兵退失  神足。舉身皆痛如人欲死時。七寶等皆亦命
終。爾時大王五處親屬皆悉雲集。往頂生所  白頂生曰。大王命終後苦備有。爾時頂生王  者即我身是。當知乃至五欲而無厭足。染著
聚集貯欲無厭。所謂足者。至賢聖道然後乃  足。爾時世尊便說偈言。

不以錢財業　　覺知欲厭足  
樂少苦惱多　　智者所不為  
設於五欲中　　竟不愛樂彼  
愛盡便得樂　　是三佛弟子  
貪欲拘利盛　　終便入地獄  
本欲安所生　　命為苦所切  
諸法悉無常　　生者必壞敗  
生生悉歸盡　　彼滅第一樂

[0619c26]  爾時尊者阿難聞佛所說。歡喜奉行。

[0619c27]  又起世經云。輪王捨命必生天上。與三十三  天同處共生。命終已後始經七日。七寶並皆  隱沒。

育王部第五

[0620a02]  如雜阿含經云。爾時世尊晨朝著衣持鉢。共  諸比丘入王舍城乞食。時彼世尊光相普照  如千日之焰。順邑而行。時彼有兩童子。一者
上姓。二者次姓。共在沙中嬉戲。一名闍耶。  二名毘闍耶。遙見世尊來。三十二大人相莊  嚴其體。時闍耶童子心念。我當以麥  麨  手捧。
細沙著世尊鉢中。時毘闍耶合掌隨喜。而  發願言。以惠施善功德令得一天下繖蓋王。  即於此生得供養佛。乃至得成無上正覺故。
世尊發微笑相。爾時阿難見世尊微笑。即便  合掌向佛白言。世尊。非無因緣而發微笑。  爾時世尊告阿難曰。我今笑者。其有因緣。阿
難當知。我滅度百年之後。此童子於巴連弗  邑統領一方為轉輪王。姓孔雀。名阿育。正法  治化。又復廣布我舍利。當造八萬四千法王  之塔安樂無量眾生。如偈所說。

於我滅度後　　是人當作王  
孔雀姓名育　　譬如頂生王  
於此閻浮提　　獨王世所尊

[0620a21]  佛告阿難。取此鉢中所施之沙捨著如來經  行處令當生彼處。阿難受教。即取鉢沙捨經  行處。阿難當知。於巴連弗邑有王名日月護。
彼王當生子。名曰頻頭娑羅。當治彼國。彼  復有子。名曰修師摩。時彼瞻婆國有一婆羅  門女。極為端正。令人樂見。為國所珍。諸相師
輩見彼女相。即記彼女當為王妃。又生二子。  一當領一天下。二當出家學道當得聖迹。時  婆羅門聞彼相師所說歡喜無量。即莊嚴女
嫁與此王。王見其女端正有德。即為夫人。前  夫人及諸婇女。見其夫人來作是念言。此女  端正國中所珍。王棄捨我等乃至目所不視
諸女即使學習剃毛師業。彼悉學已為王料  理鬚髮。料理之時王大歡喜。即問彼女。汝何  所求欲。女啟王言。唯願王心愛念我耳。如是
三啟。時王言。我是剎利灌頂王。汝是剃毛  師。云何得愛念汝。彼女白王言。我非是下姓  生。乃是高貴婆羅門之女。相師語我父云。
此女應嫁與國王。是故來至此耳。王言。若然  者誰令汝習下劣之業。女啟王言。是舊夫人  婇女令我學此。王即勅言。自今勿復習下業。
王即立為第一夫人。王常與彼自相娛樂。仍  便懷體。月滿生子。生時安隱母無憂惱。過七  日後立字名無憂。又復生子。名曰離憂。無憂  者。身體麁澁
(以其施沙得相似果)  父王不大附捉情所不  念。又王欲試二子。呼賓伽羅阿時婆羅門言。  和尚觀我諸子。於我滅後誰當作王。婆羅門
言。將此諸子出城金殿園館中。於彼當觀其  相。乃至出往彼園。時阿育王母言。承王出向  金殿園館中觀諸王子誰當作王。汝今云何
不去。阿育啟言。王既不念我。亦復不樂見我。  母復語言。但往彼所。阿育復啟母言。今便往  去。願母當送飯食。母言。如是。當出城門。時  逢一大臣。名曰阿
[少/兔]  羅陀。此臣問阿育言。王  子今至何所。阿育答言。聞大王出金殿園館  觀諸王子於我滅後誰當作王。今往詣彼。王
先勅大臣。若阿育來者。當使其乘老鈍象。又  復老人為眷屬。時阿育乘是老象乃至園館  中。於諸王子中地坐。時諸王子各下飯食。阿
育母以瓦器盛酪飯送與阿育。如是諸王子  各食飲食。時父王問師言。此中誰有王相當  紹我位。時彼相師視諸王子。見阿育具有王
相當得紹位。我若語言王愁不樂。即語言。我  今總記。王報言。如師所教。師言。此中若有乘  好乘者。是人當作王。時諸王子聞彼所說。
各念言。我乘好乘。時阿育言。我乘老象我得  作王。又言。此中有第一座者。彼當作王。諸王  子各相謂言。我坐第一座。阿育言。我今坐地。
是我勝座。我當作王。又言。此中上器食者。此  當作王。乃至阿育念言。我有勝乘勝座勝食。  時王觀子相畢便即還宮。時阿育母問阿育
言。誰當作王。婆羅門記誰耶。阿育啟言。上乘  上座上器上食當作王。王子自見當作王。老  象為乘。以地為座。素器盛食。糠米雜酪飯。時
彼婆羅門知阿育當作王。數修敬其母。其母  亦重餉婆羅門。若子作王者師當一切善得  吉利。盡形供養。時頻頭羅王邊國德叉尸羅
反。時王語阿育。汝將四兵眾伐彼國。王子  去時都不與兵甲。時從者白王子言。今往伐  彼國。無有軍仗云何得平。阿育言。我若為
王。善根果報者兵甲自然來應。發是語時。尋  聲地開兵甲從地而出。即將四兵往伐彼國。  時彼諸國人民聞阿育來。即平治道路莊飾
城郭。執持吉瓶之水及種種供養奉迎王子。  而作是言。我等不反大王及阿育王子。然諸  臣輩不利我等。是故違背聖化。即以種種供
養王子請入城邑。平此國已。又使至伐佉沙  國。時彼二大力士為王平治道路。諸天宣令。  阿育當王此天下。汝等勿興逆意。彼國王即
便降伏。如是乃至平此天下至於海際。時父  王得重疾。王語諸臣。吾今欲立修師摩為王。  令阿育往至彼國。時諸臣欲令阿育作王。以
黃物塗阿育體及面手脚已。諸臣白王言。阿  育王子今得重疾。諸臣即便莊嚴阿育將至  王所。今且立此子為王。我等後徐徐當立修
師摩為王。時王聞此語甚以不喜。默不對。  時阿育心念口言。我應正得王位。諸天自然  來以水灌我頂素繒繫首。時王見此相貌極
生愁惱。即便命終。阿育王如禮法殯父王已。  即立阿  [少/兔]  樓陀為大臣。時修師摩王子。聞父  崩背今立阿育為王。心生不忍。即集諸兵而
來伐阿育。阿育王四門中。二門安二力士。第  三門安大臣。自守東門。時阿  [少/兔]  樓陀大機關  木象。又作阿育王形像。即騎象安置東門
外。又作無煙火坑以物覆之。修師摩既來到。  阿  [少/兔]  樓陀大臣語修師摩王子。欲作王者。阿  育在東門。可往伐之。能得此王者自然得作
王。時彼王子即趣東門。即墮火坑便即死亡。  有一大力士。名曰跋陀申陀。聞修師摩終亡  厭世。將無數眷屬於佛法中出家學道得阿
羅漢。時諸臣輩我等共立阿育為王。故輕慢  於王不行君臣之禮。王亦自知諸臣輕慢於  我。時王語諸臣曰。汝等可伐華菓之樹殖於
刺棘。諸臣答曰。未甞見聞却除華菓而殖刺  樹。而應除伐刺棘樹而殖菓實。乃至二三勅  令伐。彼亦不從。爾時國王忿諸大臣。即持利
劍殺五百大臣。又時王將婇女眷屬出外園  中游戲。見一無憂樹華極敷盛。王見此華樹  與我同名。心懷歡喜。王形體醜陋皮膚麁澁。
諸婇女輩心不愛王。憎惡王故以手毀折無  憂樹華。王從眠覺見無憂樹華狼藉在地  心生忿怒繫諸婇女以火燒殺。王行暴惡故  曰暴惡阿育王。時阿  [少/兔]
樓陀大臣白王言。王  不應為是法。云何以手自殺人諸臣婇女。王  今當立屠殺之人。應有可殺以付彼人。王即  宣教立屠殺者。彼有一山。名曰耆梨。中有
一織師家。織師有一子。亦名耆梨。兇惡撾打  繫縛小男小女。及捕水陸之生。乃至拒逆父  母。是故世人傳云兇惡耆梨子。時王使語彼。
汝能為王斬諸凶人不。彼答曰。一切閻浮提  有罪者。我能淨除。況復此一方。時彼使輩  還啟王言。彼人已得。王言。覓將來耶。諸使呼
彼。答曰。小忍。先奉辭父母具說上事。父母  言。子不應行是事。如是三勅。彼生不仁之心。  即便殺父母已。然後乃至。諸使問曰。何以經
久不速來耶。時彼兇惡具說上事。以具啟  王。王即勅彼。我所有罪人事應至死。汝當知  之。彼啟王言。為我作舍。王為作舍極為端嚴。
唯開一門亦極精嚴。於其中間作治罪之法。  狀如地獄。彼兇惡人啟王乞願。若人來入此  中者不復得出。王答言。當以與願。彼諸屠
主。往詣寺中聽諸比丘說地獄事。時有比丘  誦地獄經。有眾生生地獄者。以熱鐵鉗鉗開  其口。以熱鐵丸著其口中。次融銅灌口復以
鐵斧斬截其體。次復杻械枷鎖撿繫其身。次  復火車鑪炭。次復鐵鑊。次復灰河。次復刀  山劍樹。具如五天使經所說。彼屠主具聞
比丘說是諸事。開其住處。所作治罪之法如  彼所說。案此法則而治罪人。又一商主入海  十年。採諸重寶還到本鄉。道中值五百群賊
殺於商主。商主之子見父死及失寶物。厭世  出家游行諸國。次至巴連弗邑。過此夜已晨  朝著衣持鉢入城乞食。誤入屠殺舍中。時彼
比丘遙見舍裏火車鑪炭等。治諸眾生。如地  獄中。尋生恐怖衣毛皆豎。便欲出門。時兇  惡主即往執彼比丘言。入此中者無有得出。
汝今此死。比丘聞說心生悲毒泣淚滿目。兇  主問曰。汝云何如小兒啼。爾時比丘以偈答  曰。

我不恐畏死　　志願求解脫  
所求不成果　　是故我啼泣  
人身極難得　　出家亦復然  
遇釋師子王　　自今不重覩

[0621c19]  爾時兇主語比丘曰。汝今必死。何所憂惱。比  丘復以哀言答云。乞我少時生命可至一月。  彼兇不聽。如是日數減止七日。彼即聽許。時
此比丘知將死不久。勇猛精進坐禪息心。終  不能得道。至於七日。時王宮內人有事至死。  送付兇惡之人令治其罪。兇惡將是女人著
臼中。以杵擣之令成碎末。時比丘見是事極  厭惡此身。嗚呼苦哉。我不久亦當如是。而說  偈言。

嗚呼大悲師　　演說正妙法  
此身如聚沫　　於義無有實  
向者美色女　　今將何所在  
生死極可捨　　愚人而貪著  
係心緣彼處　　今當脫鎖木  
令度三有苦　　畢竟不復生  
如是勤方便　　專精修佛法  
斷除一切結　　得成阿羅漢

[0622a07]  時彼兇惡人語此比丘期限已盡。比丘問曰。  我不解爾之所說。彼兇答曰。先期七日。今既  已滿。比丘以偈答曰。

我心得解脫　　無明大黑闇  
斷除諸有蓋　　以殺煩惱賊  
惠日今已出　　鑒察心意識  
明了見生死　　今者愍人時  
隨順諸聖法　　我今此身骸  
任汝之所為　　無復有悋惜

[0622a16]  爾時彼兇惡主執彼比丘著鐵鑊油中。足與  薪火火終不然。假使然者或復不熱。兇主見  火不然。打拍使者而自然火。火即猛盛。久久
見開鐵鑊蓋見彼比丘。鐵鑊中蓮華上坐。生  希有心即啟國王。王即便嚴駕將無量眾來  看比丘時。彼比丘調伏時至。即身昇虛空猶  如雁王。示種種變化。如偈所說。

王見是比丘　　身昇在虛空  
心懷大歡喜　　合掌觀彼聖  
我今有所白　　意中所不解  
形體無異人　　神通未曾有  
為我分別說　　修習何等法  
令汝得清淨　　為我廣敷演  
令得勝妙法　　我了法相已  
為汝作弟子　　畢竟無有悔

[0622b02]  時彼比丘而作是念。我今伏是王。多有所導。  攝持佛法。當廣分布如來舍利安樂無量眾  生。於此閻浮提盡令信三寶。以是因緣故自
顯其德。時阿育王聞彼比丘所說。自於佛所  生大敬信。又白比丘言。佛未滅度時何所記  設。比丘答言。佛記大王。於我滅後過百歲之
時。於巴連弗邑有三億家。彼國有王。名曰阿  育。當王此閻浮提為轉輪王正法治化。又復  宣布我舍利。於閻浮提立八萬四千塔。佛如
是記大王。然大王今造此大地獄殺害無量  民人。王應慈念一切眾生施其無畏令得安  隱。時彼阿育王於佛所極生敬信。合掌向比
丘作禮。我得大罪今向比丘懺悔。我之所作  甚為不可。願受我懺勿復責我愚人。今復歸  命。時彼比丘度阿育王已乘空而化。時王從
彼地獄出。兇惡白王言。王不復得去。王曰。汝  今欲殺我耶。彼曰。如是。王曰。誰先入此中。  答曰。我是。王曰。若然者汝先應取死。王即勅
人將此兇惡主。著作膠舍裏以火燒之。又勅  壞此地獄施眾生無畏。

[0622b22]  又雜阿含經云。阿育王言。我今先當供養所  覺菩提之樹。然後香美飲食施設於僧。勅諸  臣唱令國界。王今捨十萬兩金布施眾僧。千
甕香湯灌溉菩提樹。集諸五眾。時王子名曰  拘那羅。在左右邊舉二指而不言說。意欲  二倍供養。大眾見之皆盡發笑。王亦發笑而
語言。嗚呼王子乃有增益功德供養。王復言。  我復以三十萬兩金供養眾僧。復加千甕香  湯洗浴菩提樹。時王子復舉四指。意在四倍。
時王瞋恚語諸臣曰。誰教王子作是事與我  興競。臣啟王言。誰敢與王興競然王子聰慧  利根增益功德。故作是事耳。時王右顧視王
子。白上座耶舍曰。除我庫藏之物。餘一切物  閻浮提夫人婇女諸臣眷屬及我拘那羅子。  皆悉布施賢聖眾僧。唱令國界集諸比丘眾。  而說偈言。

除生庫藏物　　夫人及婇女  
臣民一切眾　　布施賢聖僧  
我身及王子　　亦復悉捨與

[0622c12]  時王上座及比丘僧。以甕香湯洗浴菩提樹。  時菩提樹倍復嚴好增長茂盛。以偈頌曰。

王浴菩提樹　　無上之所覺  
樹增於茂盛　　柯條葉柔軟

[0622c16]  時王及諸群臣生大歡喜。時王洗浴菩提樹  已。次復供養眾僧。時彼上座耶舍語王言。大  王。今有大比丘僧集。當發淳信心供養。時王
從上至下自手供養。復以三衣并四億萬兩  珍寶  嚫  五部眾。  嚫  願已復以四十億萬兩珍  寶贖取閻浮提宮人婇女及太子群臣。阿育  所作功德無量如是。

[0622c23]  又雜阿含經云。阿育王問諸比丘言。誰於如  來法中行大布施諸比丘白言。給孤獨長者  最行大施。王復問曰。彼施幾許寶物。比丘答
曰。以億千金。王聞是已。彼長者尚能捨億千  金。我今為王。何緣復以億千金施。當以億  百千金施。時王起八萬四千佛塔。於彼一一
塔中復施百千金。復作五歲大會。會有三百  千比丘。用三百億金供養於彼。彼眾中第一  分是阿羅漢。第二分是學人。第三分是真實
凡夫。除私庫藏此閻浮提夫人婇女。太子大  臣施與聖僧。四十億金還贖取。如是計較用  九十六億千金。乃至王得病欲以滿億百千
金作功德。今願不得滿足。便就後世。時計  較前後所施金銀珍寶。唯減四億未滿。王即  辦諸珍寶送與雞雀寺中。法益之子名三波
提為太子。諸臣等啟太子言。大王將終不久。  今以此珍寶送與寺中。今庫藏財寶已竭。諸  王法以物為尊。太子今宜斷之。勿使大王用
之。時大王自知索諸物不復能得。所食金器  送與寺中。時太子令斷金器。勅以銀器。王食  已復送寺中。又斷銀器給以銅器。王亦送寺
中。又斷銅器給以瓦器。時大王手中有半阿  摩勒果。悲淚告諸大臣。今誰為地主。時諸臣  啟白大王。王為地主。王即說偈答曰。

汝等護我心　　何假虛妄語  
我今坐王位　　不復得自在  
阿摩勒半果　　今在於我手  
此即是我物　　於是得自在  
嗚呼尊富貴　　可厭可棄捨  
先領閻浮提　　今一旦貧至  
如殑伽駛流　　一逝而不返  
富貴亦復然　　逝者不復還

[0623a26]  時阿育王呼侍者言。汝今憶我恩養。汝持此  半阿摩勒果送雞雀寺中作我意。禮拜諸比  丘僧足。白言。阿育王問訊諸大眾。我是阿育
王領此閻浮提。閻浮提是我所有。今者頓盡  無有財寶布施眾僧。於一切財而不得自在。  今唯此半阿摩勒果我得自由。此是最後布
施檀波羅蜜。哀愍我故納受此施。令我得供  養僧福。時彼使者受王勅已。即持此半果至  雞雀寺中。至上座前五體投地作禮。長跪合
掌具向上座說前王教。時彼上座告諸大眾。  誰聞是語而不厭世。時彼上座令此半果一  切眾僧得其分食。即教令研磨著石榴羹中
行已。眾僧一切皆得周遍。時王復問傍臣曰。  誰是閻浮提王臣答王言。大王是也。時王從  臥起而坐顧望四方。合掌作禮念諸佛德。心
念口言。我今復以此閻浮提施與三寶。隨意  用之。時王以此語盡書紙上而封緘之。以齒  印印之。作是事畢便即就盡。爾時太子臣民
葬送王已。諸臣欲立太子紹王位中有大臣。  名曰阿  [少/兔]  羅陀。語諸臣曰。不得立太子為  王。大王在時願滿十萬億金作諸功德。唯減
四億不滿十萬以是故今捨閻浮提施與  三寶欲令滿足。今是大地屬於三寶。云何而  立為王。時諸臣聞已即送四億諸金送與  寺中。即便立法益之子為王。名三波提。

[0623b22]  頌曰。

睿業澄暉　　宿祐因淨　　七寶來投  
千子威併　　十善御宇　　四洲歸正  
無思不愜　　有意斯盛　　秉式康衢  
昆蟲養性　　八萬增壽　　四八光瑩  
鬼神翊衛　　不言而令　　樂哉至矣  
輪

法苑珠林卷第四十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
