法苑珠林卷第九十二
西明寺沙門釋道世撰

利害篇第九十二  (此有二部)

述意部第一

[0963b12]  夫三界含識四生稟命。六情攀緣七識結業。  欲火所燒貪心難滿。事等駛河作同沃焦。故  以尺波寸影。大力所不能駐。月御日車雄才
莫之能遏。其間飲苦餐毒抱痛。銜悲身口  為十使所。由意思乃為八疵之。主皆為愛  著。妻子財色拘。靽致使無始至今常受八
苦。自作教他相續不絕。見善不讚聞惡隨喜。  焚林涸澤走犬揚鷹窮鄭衛之響。極甘旨之  味。戲笑為惡儵忽成非。侮慢形像  [夌*欠]  踐塔
寺。不敬方等毀離和合。自定權衡棄他斗  斛。愧心負理慚謝欺親。雖七尺非他方寸  在我。而能惺其情性在人未易。恣此心口
眾罪所集。並願道俗各運丹誠。洗蕩邪貪永  離慾火。身口清淨行願具足。消三障業朗三  達智。五眼六通得意自在。五蓋六塵於茲永  絕也。

引證部第二

[0963b29]  如大莊嚴論云。佛言。我昔曾聞。有一比丘。  在一國中城邑聚落競共供養。同出家者憎  嫉誹謗。比丘弟子。聞是誹謗。白其師言。某
甲比丘誹謗和尚。時彼和尚聞是語已。即  喚謗者。善言慰喻以衣與之。諸弟子等白其  師言。彼誹謗人是我之怨。云何和尚慰喻
與衣。師答之言彼誹謗者。於我有恩。應當供  養。即說偈言。

如雹害禾穀　　有人能遮斷  
田主甚歡喜　　報之以財帛  
彼謗是親厚　　不名為怨家  
遮我利養雹　　我應報其恩  
如彼提婆達　　利養雹所害  
由其貪著故　　善法無毫釐  
如以毛繩戮　　皮斷肉骨壞  
髓斷及爾心　　利養過毛繩  
絕於持戒皮　　能破禪定肉  
析於智慧骨　　滅妙善心髓  
由貪利養故　　不樂閑靜處  
心常緣利養　　晝夜不休息

[0963c20]  又雜寶藏經云。爾時阿闍世王。為提婆達多  日送五百釜飯。多得利養。諸比丘皆白世尊  知。佛言。比丘莫  羨  提婆得利養事。即說偈
言。

芭蕉生實苦　　蘆竹  [竺-二+韋]  亦然  
駏驉懷妊死　　騾驢亦復然  
愚貪利養害　　智者所嗤笑

[0963c27]  是故佛語比丘。利養者是大災害。能作障難。  乃至羅漢亦為利養之所障難。比丘問言。此  能作何障。佛言。利養之害。能破皮破肉破
骨破髓。為破淨戒之皮。禪定之肉。智慧之  骨。微妙善心之髓。

[0964a03]  又百喻經云。昔有婆羅門。自謂多知無不明  達。欲顯其德。遂至他國。抱兒而哭。有人問  言。汝何故哭。婆羅門言。今此小兒七日當
死。愍其夭傷以是哭耳。時人語言。人命難  知計算喜錯。或能不死何為見哭。婆羅門言。  日月可暗。星宿可落。我之所記。終無違失。
為名利故。至七日頭。自殺其子。以證己說。  時諸世人却後七日。聞其兒死咸皆歎言。真  是智者。所言不錯。心生信服悉來致敬。猶
如佛之四輩弟子。為利養故自稱得道。有  愚人法殺善法子。詐現慈德。故使將來受苦  無窮。如婆羅門為驗己言殺子惑世。

[0964a15]  又百喻經云。昔有一人。其婦端正唯有鼻醜。  其夫出外見他婦女。面貌端正其鼻甚好。便  截他鼻持來歸家。急喚其婦。汝速出來。與
汝好鼻。即割其鼻。以他鼻著。既不相著。復  失其鼻。唐使其婦受大苦痛。世間愚人亦復  如是。聞他宿舊沙門有大名德為人恭敬得
大利養。便自假稱妄言有德。既失其利後  傷其行。如截他鼻徒自傷損。世間愚人亦復  如是。

[0964a24]  又百喻經云。往有商人。貸他半錢久不得償。  即便往債。前有大河。雇他兩錢然後得度。  到彼往債竟不見得。來還度河。復雇兩錢。
為半錢債而失四錢。兼有道路疲勞之困。所  債甚少所失極多。果被眾人之所怪笑。世人  亦爾。求少名利致毀大行。苟容己身不顧  禮義。現受惡名後得苦報。

[0964b02]  又增一阿含經云。世尊告諸比丘。有人似師  子者。有似羊者。云何似師子者。或有人得  供養衣食等。便自食噉不起染著之心。設不
得利養。不起亂念。無增減心。猶如師子王食  噉小畜不生好惡染著之心。云何似羊。猶  如有人受人供養便自食噉起染著心。不知
惡道而自貢高。猶如群羊有一羊出群已詣  大糞聚。飽食屎已還至羊群。而自貢高。我  得好食。諸羊不得。是故比丘。當學師子王。  莫如食糞羊也。

[0964b12]  又毘尼母經云。若有比丘。於好於惡心生平  等。見他得利如己所得心生隨喜。如此比丘  堪為世人作師。迦葉入聚落時。不礙不縛不
取。欲得利者求利。欲得福者求福。如自己  得利歡喜。亦復同之。如毛空中轉。無礙  無繫縛。

若善入聚落　　衰利心平等  
同梵共入眾　　不生嫉妬心  
汝所親識舍　　無別新舊處  
是名師行法

[0964b22]  又佛藏經云。舍利弗。汝今一心善聽。我當  語汝。若有一心行道比丘。千億天神皆共  同心。以諸樂具欲共供養。舍利弗。諸人供養
坐禪比丘不及天神。是故舍利弗。汝勿憂念  不得自供養。又云。或有比丘。因以我法出家  受戒。於此法中勤行精進。雖天神諸人不念。
但能一心精進行道者。終亦不念衣食所須。  所以者何。如來福藏無量難盡。舍利弗。設使  一切世間人皆共出家隨順法行。於白毫相
百千億分不盡其一。舍利弗。如來如是無量  福德。若諸比丘所得飲食。及所須物趣得皆  足。舍利弗。是故比丘應如是念。不應於所須  物行諸邪命惡法。

[0964c06]  又迦葉經云。時五百比丘云。我等不能精進。  恐不能消信施供養。請乞歸俗。文殊師利菩  薩讚言。若不能消信施之食。寧可一日數百
歸俗。不應一日破戒受人信施。爾時世尊告  文殊師利菩薩言。善男子。若有修禪解脫者。  我聽彼人受信施食。

[0964c12]  又僧護經云。爾時舍衛國中有五百商人。共  立誓言。欲入大海。商人共議求覓法師將入  大海。時聞法利可得往還。眾中有一長者。
告諸商人。我有門師名曰僧護。可請為師。辯  才多智。甚能說法。時諸商人往到僧護所。頭  面作禮。白言。我等欲入大海。今請大德作
說法師。我等聞法可得往還。僧護答曰。可白  和尚舍利弗。商人受教往白。舍利弗言。可  共問佛。時舍利弗及僧護。將諸商人詣佛禮
已。具白所由。爾時世尊知僧護比丘廣度眾  生。即便聽許。時諸商人踊躍歡喜。即與僧  護法師俱入大海。未至寶所。龍王捉住。時諸
商人甚大驚悑。胡跪合掌而仰問言。是何  神祇而捉船住。若欲所須應現身形。爾時龍  王忽然現身。時諸商人即便問曰。欲何所索。
龍王答曰。以此僧護比丘與我。商人答曰。從  佛世尊及舍利弗所。而請將來。云何得與龍  王答曰。若不與我盡沒殺汝。時諸商人即大
驚悑。尋自思惟。曾於佛所聞如是偈言。

為護一家　　寧捨一人　　為護一村  
寧捨一家　　為護一國　　寧捨一村  
為護身命　　寧捨國財

[0965a05]  時諸商人俛仰不已。將僧護比丘捨與龍王。  龍王歡喜將詣宮中。爾時龍王即以四龍聰  明智慧者。作僧護弟子。龍王白言。尊者為
我教此四龍各一阿含。第一龍者。教增一阿  含。第二龍者。教中阿含。第三龍者。教雜阿  含。第四龍者。教長阿含。僧護答曰。可爾。僧
護即教第一龍者。默然聽受。第二龍者。眠  目口誦。第三龍者。迴顧聽受。第四龍者。遠  住聽受。此四龍子聰明智慧。於六月中誦四
阿含。領在心懷盡無遺餘。時大龍王詣僧護  所。拜跪問訊不愁悶耶。僧護答曰。甚大愁  悶。龍王問曰。何故愁悶。僧護答曰。受持法
者要須軌則。此諸龍等在畜生道無軌則心。  不如佛法受持誦習。龍王白言。大德不言呵  諸龍等。所以者何。以護師命故作此聽。龍
有四毒。不得如法受持讀誦。何以故。初默  受者。以聲毒故。不得如法。若出聲者。必害師  命。是故默然而受。第二閉目受者。以見毒
故。不得如法。若見師者必害師命。是故閉  目而受。第三迴顧受者。以氣毒故。不得如  法。若氣噓師必害師命。是以迴顧而受。第
四遠住受者。以觸毒故。不得如法。若身觸  師必害師命。是以遠住而受。時諸商人採  寶迴還。至失師處。共相謂言。我等本時於此
失師。今若還到佛所。舍利弗目連諸尊者等。  若問於我僧護法師何在。當以何答。爾時龍  王知商人還。即持僧護來付商人。告商人曰。
此是汝師僧護比丘。時諸商人踊躍歡喜。平  安得出。

[0965b05]  爾時僧護問諸商人曰。水陸二道從何道去。  商人白言。水道甚遠徑過六月。糧食將盡不  可得達。即共詳議從陸道去。於中路宿。僧
護告商人曰。要離眾宿。汝等夜發高聲喚  我。商人敬諾。僧護出眾夜宿坐禪。中夜眠  息。商人夜發迭互相喚。僧護不覺即便捨去。
夜勢將盡大風雨起。僧護始寤。揚聲大喚。竟  無應者。心口念言。此便大罪伴棄我去。

[0965b13]  爾時僧護失伴獨去。涉路未遠聞揵稚聲。尋  聲向寺。路值一人。即便問曰。何因緣故打  揵稚聲。其人答曰。入溫室浴。僧護念言。我
從遠來可就僧浴。即入僧房見諸人等。狀似  眾僧。共入溫室。見諸浴具衣瓶瓨器。浴室  盡皆火然。爾時僧眾共入溫室入已火然。筋
肉消盡骨如焦炷。僧護驚悑問諸比丘。汝  是何人。比丘答言。閻浮提人。為性難信。汝  到佛所便可問佛。即便驚悑捨寺逃走。進
路未遠。復值一寺。其寺嚴博。殊麗精好。亦  聞稚聲。復見比丘。即便問言。何因打稚聲。  比丘答言。眾僧食飯。尋自思惟。我今遠來甚
成飢乏。亦須飯食。入僧坊已。見僧和集食  器敷具悉皆火然。人及房舍盡皆火然。如前  不異。僧護問言。汝是何人。其人答言。更不
異前。僧護驚悑更疾捨去。進路未遠復值  一寺。其寺嚴麗更不異前。入僧房已。復見  諸比丘坐於火床。互相抓搔。肉盡筋出。五
藏骨髓亦如焦炷。僧護問曰。汝是何人。比  丘答言。閻浮提人。為性難信。汝到佛所便  可問佛。僧護驚悑復疾捨去。進路未遠復
值一寺。如是入寺。見諸眾僧共坐而食。諸  比丘言。汝今出去。僧護躇蹰未及出去。見  諸比丘鉢中唯是人糞熱沸涌出。時諸比丘
皆悉食噉。食已火然。咽喉五藏。皆成煙焰。  流下直過。見已驚悑復疾而去。其去未遠  復見一寺。其寺嚴麗如前不異。即入僧房見
諸比丘手把鐵椎互相棒打。摧碎如塵。見已  驚悑復更進路。其去未遠復見一寺。其寺  嚴好亦不異前。於前即入僧房聞揵稚  聲。僧護問曰。何故揵稚。諸比丘答言。欲
飲甜漿。僧護即自念言。我今渴乏須飲甜漿。  即入眾中見諸食器床臥敷具。諸比丘等互  相罵辱。諸食器中盛滿融銅。諸比丘等皆共
飲噉。食已火然咽喉五藏。皆成炭火。流下  直過。見已驚悑進路而去。其去不遠見大  肉地。其火焰熾噭聲號疼。苦楚難忍。見已
驚悑進路而去。其去未遠復見大地。如前  無異。復更前進見大肉甕。盡皆火然。熬疼  難忍。如前無異。復更前進亦見肉甕。盡皆
火然。如前無異。復更前進見一肉瓶。其火  焰熾。噭聲號苦毒痛難忍。復更前進見一肉  瓶。其火焰熾如前不異。復更前進見大肉泉。
其火焰熾爛皮涌沸。苦聲楚毒亦不異前。見  已驚悑。復更前進。進路未遠見一大肉甕。  其火焰熾苦事如前。復更前進見一比丘。手
捉利刀而自劓鼻。劓已復生。生已復劓。終  而復始。無有休息。復更前進如前不異。復  更前進見一比丘。水中獨立。口自唱言水水
不息。而受苦毒。復更前進見一比丘。在鐵  刺園中立鐵刺上。苦聲號噭亦不異前。復  更前進見一肉廳。其火焰熾。苦聲號噭與
前無異。復更前進見一肉橛。形如象牙。其  火焰熾。受苦如前。復更前進見一  騞  駝。火  燒身體。苦聲號噭亦不異前。復更前進見
馬一匹。火燒身體。苦痛號噭亦不異前。復  更前進見一白象。熾火燒身。苦不異前。復  更前進見一驢身。猛火燒身苦不異前。復更
前進見一羝羊。猛火燒身苦不異前。復更前  進見一肉臺。大火焰熾。苦不異前。復更前  進見一肉臺。如前不異。復更前進見一肉房。
猛火燒身。苦聲號噭亦不異前。復更前進  見一肉床。苦火燒身亦不異前。復更前進  見一肉稱。火燒申縮。苦不異前。復更前進
見一肉拘執。火燒申縮。苦不異前。復更前  進見一肉繩床。火燒受苦。亦不異前。復更  前進見一肉壁。火燒搖動苦不異前。復更前
進見一廁井。屎尿涌沸苦不異前。復更前  進見一高座。上有比丘攝心端坐。猛火焚燒  苦聲如前。復更前進更見一高座。受苦皆
上亦不異前。復更前進見肉揵稚。火燒苦  聲亦不異前。復更前進見肉胡岐支。胡名拘  修羅。猛火燒身受苦如前。復更前進見一
肉山。火燒爛臭振動號吼。苦不異前。復更  前進見須曼那華樹。火燒受苦亦不異前。復  更前進見一肉華樹。火燒出聲。苦不異
前。復更前進見肉果樹。火燒苦聲亦不異  前。復更前進見一肉樹。火燒受苦亦不異  前。復更前進見一肉柱。火燒受苦亦不異前。
復更前進見一肉柱。獄卒斧斫。受苦如前。復  更前進見十四肉樹。火燒受苦亦不異前。復  更前進見二比丘。以拳相打頭腦破裂。膿
血流出。消已還生。終而復始。苦不休息。僧  護比丘出更前進見二沙彌。眠臥相抱。猛  火燒身。苦不休息。僧護比丘見已驚悑。問
沙彌言。汝是何人受如是苦。沙彌答言。閻  浮提人受性難信。汝到世尊所便可問佛。見  已驚悑。復更前進。在路遙見林樹榮茂可
樂往趣。入林見五百仙人游止林間。仙人見  僧護比丘馳散避去。共相謂言。釋迦弟子污  我等園。僧護比丘從仙人借樹。寄止一宿。明
當早去。仙人眾中第一上座。大有慈悲。勅  諸小仙。借沙門樹。僧護即得一樹。於其樹  下敷尼師檀。跏趺而坐。於初夜中伏滅五
蓋。中夜眠息。後夜端坐。高聲作唄。時諸仙  人聞作唄聲。寤解性空證不還果。見法歡喜。  詣沙門所頭面作禮。請祈沙門受三歸依。於
佛法中求欲出家。爾時僧護即度仙人。如法  出家教修禪法。不久得定證羅漢果。如旃  檀林自相圍繞。得道比丘賢聖為眾。

[0966b26]  爾時僧護比丘與諸弟子。共詣祇桓精舍。到  於佛所。頭面禮足。却住一面。爾時世尊慰勞  諸比丘。汝等行路不疲苦耶。乞食易得不。爾
時僧護白佛言。我等行路不大疲苦。乞食易  得不生勞苦。得見世尊。爾時世尊為大眾說  法。僧護比丘在大眾中。高聲唱說已先所見
地獄因緣。佛告僧護。汝先所見比丘浴室。此  非浴室。是地獄人。此諸罪人迦葉佛時。是  出家比丘不依戒律。順己愚情。以僧浴具及
諸器物。隨意而用。持律比丘常教軌則。不  順其教。從迦葉佛涅槃已來。受地獄苦。至  今不息。佛告僧護。汝初見寺者。非是僧寺。
亦非比丘。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。  五德不成。四方僧物不打揵稚眾共默用。以  是因緣受火床苦。至今不息。

[0966c12]  第二寺者。亦非寺僧。是地獄人。迦葉佛時。  是出家人五德不具。見有諸檀越造作寺廟  四事豐足。檀越初心造寺之時。要打揵稚
作廣濟之意。是諸比丘不打揵稚。默然受  用。有客比丘來不得飲食。還空鉢出。以是  因緣。受火床苦。遞相抓搔筋肉消盡。骨
如焦炷至今不息。第三寺者。非是僧寺。是  地獄人也。迦葉佛時。是出家人。懈怠共住。  共相謂言。我等今者。可共請一持律比丘。共
作法事。可得如法。即共推覓一淨行比丘。  共住食宿。此淨行比丘復更推覓同行比丘。  時淨行人轉轉增多。前怠比丘即便追逐。令
出寺外。時破戒人於夜分中。以火燒寺。滅  諸比丘。以是因緣。手執鐵椎。互相摧滅。受  大苦惱。至今不息。第四寺者。非是僧寺。亦
是地獄。迦葉佛時。是出家人。常住寺中。有  諸檀越。施僧雜食。應現前分。時有客僧來。  舊住比丘。以慳心故。待客出去。後方分物。
未及得分。蟲出臭爛。捐棄於外。以是因緣。  入地獄中。噉糞屎食。至今不息。第五寺者。非  是僧寺。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。臨
中食上不如法食。惡口相罵。以是因緣。受  鐵床苦。諸食器中沸火漫流。筋肉消盡。骨  如焦炷。至今不息。第六寺者。非是僧寺。是
地獄人。迦葉佛時。是出家人。不打揵稚。  默然共飲。眾僧甜漿。恐外僧來。以慳因緣。故  墮地獄飲噉融銅。至今不息。

[0967a14]  爾時佛告僧護比丘。汝見第一地獄者。迦葉  佛時。是出家人。眾僧田中為己私種。不酬  僧直故受地獄。至今不息。第二地獄者。迦
葉佛時。是白衣人。在僧田中種不酬僧直故  受地獄。作大肉地受諸苦惱。至今不息。汝  見第一肉瓨者。非是肉瓨。乃是罪人。迦葉
佛時。是眾僧上座不能坐禪不解戒律。飽食  熟睡。但能論說無益之語。精膳供養在先飲  噉。以是因緣入地獄中作大肉瓨。火燒受苦。
至今不息。第二瓨者。是出家人。為僧當厨。  軟美供養。在先食噉。麁澁惡者。僧中而行。  故作肉瓨。火燒受苦。至今不息。第三瓨者。
是僧淨人作飲食時。美妙好者先自甞噉。或  與婦兒。麁澁惡者方僧中行。以是因緣。在  地獄中作大肉瓨。火燒受苦。至今不息。

[0967a29]  爾時世尊復告僧護比丘。汝見第一瓶者。非  是瓶耶。是地獄人。迦葉佛時。是出家人為僧  當厨。應朝食者留至後日。後日食者至第三
日。以是因緣入地獄中作大肉瓶。火燒受苦。  至今不息。第二瓶者。是出家人。有諸檀越  奉送蘇瓶。供養現前眾僧。人人應分。此當
事人。見有客僧留隱在後。客僧去已然後乃  分。以是因緣。入地獄中作大肉瓶。火燒受  苦。至今不息。

[0967b09]  汝見水中立人者。迦葉佛時。是出家人為僧  當水。見僧用水過多。遂可意處與之。即捉  其水。餘者不給。以是因緣。入地獄中水中獨
立唱言。水水受苦。至今不息。

[0967b13]  汝見大甕者。迦葉佛時。是出家人為僧典果  菜。香美好者。先自食噉。酢果澁菜。然後與  僧。或逐隨意選好者與。以不平等故入地獄
作大肉甕。火燒受苦。至今不息。

[0967b17]  汝見刀劓鼻者。迦葉佛時。是出家人。佛僧  淨地洟唾污地。故入地獄刀劓其鼻。火燒  受苦。至今不息。

[0967b20]  汝見比丘手捉斵斤自斵己舌。是地獄人。迦  葉佛時。是出家沙彌。為僧當分石蜜斵作  數段。於斧刃許少著石蜜。沙彌噉舐。故受
斵舌苦。至今不息。

[0967b24]  爾時世尊復告僧護比丘。汝見泉者。是地獄  人。迦葉佛時。是出家沙彌。為僧當蜜。先自  甞噉。後殘與僧。減少不遍。故入地獄作大肉
泉。火燒沸爛受大苦惱。今猶不息。

[0967b28]  汝見比丘刺上立者。是地獄人。迦葉佛時。  是出家人。以惡口毀呰罵諸比丘。故入地  獄立鐵刺上。火燒受苦。至今不息。

[0967c02]  汝見肉廳者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人五德不具。為僧當厨。精美好者先自食噉。  或將與白衣。使食殘者與眾僧故。受地獄苦。
至今不息。

[0967c06]  汝見宍橛者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。寺中常住僧牆壁上。浪竪樴  [木*戈]  。非為
僧事。懸己衣鉢。故入地獄。作大肉橛。火燒  受苦。至今不息。

[0967c10]  爾時世尊復告僧護。汝見第一駝者。是地獄  人迦葉佛時。是出家人寺中上座。長受食分。  或得一人二人食分。持律比丘如法教授。上
座之法不應如是。時老比丘答律師言。汝無  所知。聲如驝駝。我於眾中身為上座。呪願  說法。或時作唄。計勞應得。汝等何故常瞋
責我。以是因緣。入地獄中受驝駝身。火燒  號噭受苦。至今不息。

[0967c18]  汝見馬者。是地獄人。迦葉佛時。作僧淨人  使用供養。過分食噉。或與眷屬。知識白衣。  諸比丘等。呵責語言。汝不應爾。其人惡口
呵諸比丘。汝猶如馬常食不飽。我為僧作甚  大勞苦。功熟應得。故入地獄。受於馬身。火  燒身體受大苦惱。至今不息。

[0967c24]  汝見象者。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。  為僧當厨。諸檀越等持諸供養向寺施僧。或  食後檀越白言。大德可打揵稚集僧施食。比
丘惡口答白衣言。諸比丘等猶如白象。食不  飽耶。向食已竟停留後日。故入地獄受白象  身。火燒受苦。至今不息。

[0968a01]  汝見驢者。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。為  僧當厨五德不具。分僧飲食常自長受二三  人分。持律比丘如法呵責。此人答言。我當
僧厨及園果菜。常勞僧事。甚大勞苦。汝諸  比丘不知我恩。狀似如驢。但養一身何不默  然。故入地獄作驢受苦。至今不息。

[0968a07]  汝見羝羊者。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。  為僧寺主。當田內外檢校不勅弟子諸小比  丘。不如法打稚。諸律師等白言。寺主何不
時節鳴稚集僧比丘。答言。我當營僧甚成勞  苦。汝諸比丘猶如羝羊噉食而住。何不自打。  故入地獄受羝羊身火燒痛毒受苦。至今不  息。

[0968a14]  爾時世尊復告僧護。汝見肉臺者。實非肉臺。  是地獄人。迦葉佛時。是出家人當僧房敷  具。閉僧房門。將僧戶鑰四方游行。眾僧於
後不得敷具及諸房舍。以是因緣故入地獄。  作大肉臺火燒受苦。至今不息。

[0968a19]  汝見第二大肉臺者。是地獄人。迦葉佛時。是  出家人為僧寺主。選好房舍而自受用。及與  知識。不依戒律隨次分房。不平等故入地獄
中。作大肉臺受苦萬端。至今不息。

[0968a23]  汝見肉房者。是地獄人。迦葉佛時。是出家人  住僧房中。以為己有終身不移。不依戒律以  次分房。故作大肉房火燒受苦。至今不息。

[0968a26]  汝見肉繩床者。是地獄人。迦葉佛時。是出  家人。捉僧繩床不依戒律。如自己有以次分  床。故入地獄。作大肉繩床火燒受苦。至今不  息。

[0968b01]  汝見第二繩床者。是地獄人。迦葉佛時。是出  家人。破僧繩床自用然火。故入地獄。作大肉  繩床火燒受苦。至今不息。

[0968b04]  汝見敷具者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。用僧敷具。如自己有。以脚蹋上不依戒  律。故入地獄作肉敷具。火燒申縮受苦萬端。
至今不息。

[0968b08]  汝見肉拘執者。是地獄人。迦葉佛時。是出  家人。以僧拘執如自己有。不依戒律。或用  破壞。故入地獄。作肉拘執火燒受苦。至今  不息。

[0968b12]  汝見繩床者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。恃王勢力。似如聖德。四輩弟子聖心讚  歎。時彼比丘默受歎施好繩床及諸好飲食。
作聖心受故入地獄。作肉繩床火燒受苦。至  今不息。

[0968b17]  汝見肉壁者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。眾僧壁上竪  [木*戈]  破壁。縣已衣鉢。故入地  獄。作大肉壁火燒受苦。至今不息。

[0968b20]  汝見肉索者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。捉眾僧索私自己用。故墮地獄。作大肉  索火燒受苦。至今不息。

[0968b23]  汝見廁井者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。住寺比丘。佛僧淨地大小便利。不擇處  所。持律比丘如法呵責。不受教誨。糞氣臭
穢熏諸眾僧。故入地獄。作肉廁井火燒受苦。  至今不息。

[0968b28]  汝見高座法師者。是地獄人。迦葉佛時。是  出家人。不明律藏。重作輕說。說輕為重。有  根之人說作無根。無根之人說噵有根。應
懺悔者說言不懺。不應懺悔者強說噵懺悔。  故入地獄。坐高座上火燒受苦。至今不息。

[0968c04]  汝見第二高座法師者。是地獄人。迦葉佛時。  是大法師邪命說法。得利養家如理而說。無  利養時法說非法。非法說法。故入地獄。處鐵
高座火燒受苦。至今不息。

[0968c08]  汝見肉揵稚號噭聲者。是地獄人。迦葉佛  時。是出家人。以三寶物非法打稚詐作羯  磨。捉三寶物為己受用。故入地獄。作肉揵
稚火燒受苦。至今不息。

[0968c12]  汝見拘修羅者。實非岐支。是地獄人。迦葉  佛時。是出家人。為僧寺主。以僧厨食衒賣  得物。用作衣裳。斷僧供養。故入地獄。作肉
岐支火燒受苦。至今不息。

[0968c16]  汝見第二拘修羅者。實非岐支。是地獄人。迦  葉佛時。是出家人。作僧寺中分物維那。以  春分物轉至夏分。夏分中衣物向冬分中分。
故入地獄。作肉拘修羅火燒受苦。至今不  息。

[0968c21]  汝見肉山者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。為僧典座五德不具。少有威勢偷眾僧  物。斷僧衣裳。故入地獄。作大肉山火燒受
苦。至今不息。

[0968c25]  爾時世尊復告僧護。汝始初見須曼那柱。實  非是柱。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。當佛  剎人四輩檀越須曼那華散供養佛。華既乾
已比丘掃取。賣之將為己用。故入地獄。作須  曼那柱。火燒受苦。至今不息。

[0969a01]  第二汝見須曼那華柱者。是地獄人。迦葉佛  時。是出家人。當供養剎柱。四輩檀越以須曼  那華油用供養佛。比丘減取以為己用。故墮
地獄。作大須曼那柱火燒受苦。至今不息。

[0969a05]  汝見華樹者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。當僧果菜。園有好華果為己私用。或與  白衣。故入地獄。作大華樹火燒受苦。至今  不息。

[0969a09]  汝見果樹者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。當僧果菜。香美好果私自食噉。或與白  衣。故入地獄。作肉果樹火燒受苦。至今不  息。

[0969a13]  汝見一樹者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。為僧當薪。以眾僧薪將己房中。私自然  火。或與白衣知識。故入地獄。作大肉樹火
燒受苦。至今不息。

[0969a17]  爾時世尊復告僧護。汝見第一柱者。實非是  柱。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。寺中常  住破佛剎柱為己私用。故入地獄。作大肉柱
火燒受苦。至今不息。

[0969a21]  汝見第二柱者。是地獄人。迦葉佛時。是白  衣人。以刀刮取像上金色。故入地獄。作大  肉柱。獄卒捉斧。斫身受苦。猛火燒身。至今  不息。

[0969a25]  汝見第三柱者。是地獄人。迦葉佛時。是出  家人。為僧當事。用僧梁柱浪與白衣。故入  地獄。作大肉柱火燒受苦。至今不息。

[0969a28]  汝見第四樹者。是地獄人。迦葉佛時。是出  家人。五德不具作大眾主。為僧斷事隨愛恚  悑癡。斷事不平。故入地獄。作四肉樹。火燒
受苦至今不息。

[0969b03]  汝見第五樹者。是地獄人。迦葉佛時。是出  家人。在寺常住不依戒律。分諸敷具好者自  取。或隨瞋愛好惡差別。於佛法中塵沙比丘
應隨次與。以不平等故。以是因緣此十四人  墮地獄中。作大肉樹火燒受苦。至今不息。

[0969b08]  汝見二比丘者。是地獄人。迦葉佛時。是出  家人。於大眾中鬪諍相打。故入地獄。猛火  焚身受相打苦。至今不息。

[0969b11]  汝見二沙彌者。是地獄人。迦葉佛時。是出家  人。共一被褥相抱眠臥。故入地獄。火燒被  褥中相抱受苦。至今不息。

[0969b14]  爾時世尊。重告僧護。以是因緣。我今語汝。  在地獄中。出家人多。白衣尠少。所以者何。  出家之眾多喜犯戒。不順毘尼。互相欺
[夌*欠]  。私  用僧物。或分飲食。不能平等。是故我今更重  告汝。當勤持戒頂戴奉行。是諸罪人於過去  世時。出家破戒。雖復精進。四輩檀越見諸
比丘威儀似僧。恭敬僧寶四事供養。猶故能  令得大果報。無量無邊不可思議。若一比丘  常於毘尼僧伽藍中如法行道。依時鳴稚。
若施此人得福無量。說不可盡。何況供養四  方眾僧。

[0969b25]  爾時世尊復告僧護。若出家人營僧事業難  持淨戒是諸比丘初出家時。樂持淨戒求涅  槃心。四輩檀越供養。是諸比丘。應受供養。
堅持淨戒。後不生惱。而說偈言。

持戒最為樂　　身不受眾苦  
睡眠得安隱　　悟則心歡喜

[0969c02]  爾時世尊復告僧護。有九種人。常處阿鼻地  獄中。何等為九。一食眾僧物。二食佛物。三  殺父。四殺母。五殺阿羅漢。六破和合僧。七
破比丘淨戒。八犯淨行尼戒。九作一闡提。  是九種人常在地獄。復有五種人。二處受  報。一地獄。餓鬼。何者為五。一斷施眾僧  物。二斷施僧食。三劫僧  嚫
物。四應得能令  不得。五法說非法。非法說法。此五種人受  是二報。餘業不盡。五道中受。而說偈言。

行惡感地獄　　造善受天樂  
若能修空定　　漏盡證羅漢  
歡喜受他施　　三衣常知足  
定慧修三業　　安樂在山谷  
寧食熱鐵丸　　焦熱如焰火  
破戒不應受　　得信檀越食

[0969c17]  爾時世尊於大眾中。說因緣已。時四部眾歡  喜奉行。

浴室及六寺　　二地總三瓨  
兩瓶漫肉泉　　一甕刀劓鼻  
斵舌水中立　　立刺肉廳橛  
駝馬白象驢　　羝羊雙肉臺  
肉房二繩床　　肉稱及拘執  
床壁肉繩索　　廁井兩高座  
稚二拘修山　　兩肉須曼柱  
華果一肉樹　　一樹三肉樴  
兩雙十四樹　　兩僧二沙彌  
合有五十六　　說法本因緣

[0969c29]  頌曰。

愚夫貪世利　　俗士重虛名  
三空既難辯　　八風常易傾  
物我久空性　　色心仍自縈  
盛年愛華好　　老死丘墓成  
居高非慮禍　　持滿不憂盈  
名利甘刀害　　將非安久禎  
凡愚苟求利　　譬犬見穢精  
不知禍來至　　焉知惋苦聲

感應緣  (上來道俗。不勝名利。受現報者極多。並散在諸篇且引一驗。不繁廣述。屢見白衣無識俗
人。見佛呵責弟子。即謂自是好人。偏見僧過。若依經說。白衣之罪。如皂衣膩。服雖有外污不覺別色。出家之人猶  如淨  [疊*毛]
。雖放蠅糞微污即覺易除。所以白衣造罪入於地獄。如石沈水無有出時。出家之人造罪入地獄。如拍  毱著地即返。何以故。以造罪時生極慚恥作已尋懺故。亦如滴水在於熱
鏊  。隨滴似濕亦濕還乾。何以故。  以火熏故。俗人造罪入地獄。猶如箭射無却返義。亦如以鐵椎。入於深泥亦無出義。何以故。尤害心故。
亦如老象入泥無力可出。若富貴之人便生我慢。  [夌*欠]  突三寶殺害自在。貪染財色晝夜無厭。不生羞耻異畜
生。反謗賢良輕侮佛法。靜思此事深可痛心。若是貧賤之人貪求衣食。王役驅逼。公私擾擾。夙夜孜孜。不
信之者。衣食交絕。困苦切身。劫剝三寶。毀盜六親。養活妻兒。存己軀命。所以徙苦至苦。苦遍十方。從闇
入闇。闇冥法界。菩薩為此顰眉。諸佛於茲泣血。忽惟斯理哀痛更深)

[0970a18]  後魏崇真寺僧慧嶷。死經七日。時與五比丘  次第於閻羅王所閱過。嶷以錯召放令還活。  具說王前事意。如生官無異。五比丘者。亦是
京邑諸寺道人。與嶷同簿而過。一比丘云。是  寶明寺僧智聰。自云生來坐禪苦行為業。得  升天堂。復有比丘。云是般若寺僧道品。自
云誦涅槃經四十卷。亦升天堂。復有一比丘  云。是融覺寺僧曇謨最。狀注云。講華嚴涅  槃。每常領眾千人解釋義理。王言。講經眾  僧我慢貢高。心懷彼我憍已
[夌*欠]  物。比丘之中  第一麁行。最報王言。立身已來實不憍慢。  惟好講經。王言。付司。即有青衣十人送最向  於西北。入門屋舍皆黑。似非好處。復一比丘
云。是禪林寺僧道弘。自云。教化四輩檀越。  造一切經人中金像十軀。王言。沙門之體必  須攝心道塲志念禪誦不預世事。勤心念戒
不作有為。教化求財貪心即起。三毒未除付  司依式。還有青衣執送與最。同入一處。又有  比丘云。是靈覺寺僧寶真。自云。未出家之前
曾作隴西太守。自知苦空歸依三寶。割捨家  資造靈覺寺。寺成捨官入道。雖不禪誦禮拜  不闕。王曰。卿作太守之日。曲情枉法。劫奪
人財以充己物。假作此寺。非卿之力。何勞  說此。亦復付司准式。青衣送入黑門。似非  好處。慧嶷為以錯召免問。放令還活。具說
王前過時事意。時人聞已奏胡太后。太后聞  之以為靈異。即遣黃門侍郎。依嶷所陳訪問  聰等五寺。並云有此。死來七日。生時業行。  如嶷所論不差
(事出雒陽伽藍寺記)  。

法苑珠林卷第九十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2122 法苑珠林  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
