經律異相卷第四十二  (居士部)
梁沙門僧旻寶唱等集

  * 琝茶財食自長聞法悟解一 
  * 郁伽見佛  其醉自醒受戒以妻施人二 
  * 魚身得富緣  三 
  * 闍梨兄弟以法獲財終不散失四 
  * 居士子大意以求明珠五 

琝茶財食自長聞法悟解一

[0219b27]  跋提城有大居士。字曰琝茶  (彌沙塞律作文茶)  饒富珍  寶有大威力。隨意所欲周給人物。倉中有孔
大如車軸。穀米自出。婦以八斗作飯。飴四  部兵及四方來者。食故不盡。其兒以千兩金  與四部兵及四方乞者。隨意不盡。兒婦以一
裹香塗。四部兵并四方來乞者隨意令足。香  故不盡。奴以一犁日耕七壟。出米滋多。其  婢以八斗穀。與四部兵飯馬。馬食不盡。家
中共爭各言。我是福力。琝茶詣佛頭面作  禮  (出四分律分第四卷)  。

[0219c08]  曰。誰力。佛言。汝等共有。昔王舍城有一織  師。織師有婦又有一兒兒又有婦。有一奴一  婢。一時共食。有辟支佛來就乞食。各欲當分
捨與。辟支佛言。汝等善心皆各已捨。可人減  少許。於汝不少。在我得足。即共從之。辟支  食已於虛空中現諸神變。然後方去。織師眷
屬捨於壽命。生四天王天至于他化。展轉七  反餘福生此。琝茶聞之。即請佛僧修無限施。  若有所須隨時多少皆從我取。諸比丘不敢
受。白佛。佛言。聽隨意受。後諸比丘行從索資  糧。遣使齎金銀隨逐行處。多有所長齎還長  者。長者言。我已捨竟不應將還  (出彌沙塞律。四分。十誦皆有其
文)  。

郁伽見佛其醉自醒受戒以妻施人二

[0219c21]  郁伽醉婇女圍繞。在毘舍離大林中。遙見  世尊在樹間坐。端正殊妙根意息定。光如金  聚。見已醉解。至世尊所却坐一面。佛為分別
四諦。得無畏法。頭面禮足。我歸三寶。作優婆  塞受持五戒。還至本處告眷屬曰。汝今當知。  我從世尊受戒。若欲樂者行施作福。若不樂
者各還親里。我當放汝。時最大夫人曰。子從  世尊盡命受戒。有某人當以我與彼作婦。彼  時居士便呼彼人。以左手持夫人右手。執金
澡罐語彼人曰。我以此最大夫人與汝作婦。  彼人驚怖毛竪。語郁伽曰。居士不欲殺我耶。  答言不也。我從佛盡命行梵行。故以大婦用  與汝。終不變悔
(出中阿含第九卷)  。

魚身得富緣三

[0220a06]  昔有大姓。常好惠施。後生一男。無有手足。形  體似魚。名曰魚身。父母終亡襲持家業。寢臥  室內又無見者。時有力士。仰王厨食。恒懷
飢乏。獨牽十六車樵。賣以自給。又常不供。詣  此四姓求所不足。魚身請與相見。示其形體。  力士自惟。我力乃爾。不如無手足人。往到佛
所問其所疑。佛言。昔迦葉佛時。魚身與此王  行飯佛。汝時貧窮助其驅使。魚身所具與王  行之。而謂王言。今日有務不得俱行。若行無
異斷我手足。時行者今王是也。不行言者魚  身是也。時佐助者汝身是也。力士意悟。即作  沙門。得阿羅漢道  (出舊譬喻經上卷)  。

闍利兄弟以法獲財終不散失四

[0220a19]  昔石室城內有三居士。一名闍利。二名晡陀  滿。三名婆波那。此三人親兄弟也。多財寶  象馬七珍。有一婆羅門。持伊羅鉢龍齋。冀望
富貴。龍現身語婆羅門。汝今何為勤苦。斷穀  除味在此持齋。為何所求。婆羅門曰。冀望大  富。龍曰。吾有二號。一名伊羅鉢。二名財無
厭。既名無厭。復從吾求耶。婆羅門曰。設不惠  者便即命終。龍出紫磨好金以報之。城門有  豪富長者。出自天竺。汝以金與從求財物。長
者見之告語。藏隱勿令人見。告其五親。飲食  歡娛藏金庫內。庫內雜物盡復入地。還彼龍  庫。左右七家財物如是。三居士聞之。自相謂
言。我等三家以法所獲財致不枉。濫五家所  奪。國人聞之謂為誇談。共集三家。問居士曰。  卿以法獻財致不濫失。何以為證。時三居士
各出十斤金。分為六段。將諸人民及七家失  物主。往至龍泉以金投水。水皆涌沸猶如鑊  湯。龍王驚懼。即遣龍女出金還之。報謝使還。
從法得者以理成辦。終不為五家所侵。欺非  法藏財者如彼七家  (出比方世利經)  。

居士子大意求明月珠五

[0220b11]  昔有國。名歡樂無憂。王號廣慈哀。國有居士。  名摩訶檀。妻名旃陀。生一子。姿容端正世  間少雙。墮地便語。發誓願言。我當布施天下
救濟人民其有孤獨貧窮者。我當給護令得  安隱。父母因名為大意。見其異姿不與人同。  恐是天龍鬼神。欲行卜問。大意知之。便報言。
我自是人非天龍鬼神也。但念天下人民窮  厄者。欲護視之耳。說此意。便不復語。至年十  七乃報父母言。我欲布施苦人令得安隱。父
母念言。子初生時已有是願。便告子言。吾財  無數恣意施與不相禁制。大意報言。父母財  物雖多猶不足我用。唯當入海採寶以給施
天下人民耳。數言如是。父母乃聽。大意入海  道經他國。國中有婆羅門。財富無量。見大意  光顏端正。甚悅樂之告言。我相敬重。今有小
女欲以相上。願留止此。大意報言。我辭家入  海欲採七寶。未敢相許。且須來還。於是遂進  採寶。即遣人持寶還其本國。轉復到海際求
索異物。忽見一大樹。高廣八十由延。大意便  上樹遙見一銀城。宮闕殿舍皆是白銀。天女  侍側伎樂自然。有一毒蛇繞城三匝。見大意
便舉頭大意自念言。人為毒所害者皆由無  善意耳。便坐自思惟。須臾蛇即低頭睡臥。  大意欲入城。守門者便入白王言。外有賢者
欲見於王。王身自出迎之。歡喜而言。唯願仁  者留住此。一時三月得展供養。答言我行採  寶不宜久留。王報言。我不視國事。唯願留
住。大意便止。王即供設衣服飲食伎樂。床臥  之具。乃竟九十日。大意辭王欲去。王便取珍  琦七寶欲以送之。大意言。我不多用是七
寶。聞王有一明月珠。意欲求之。王言。我不  惜是珠。但恐道路艱嶮難以自隨。大意言。  夫福之將人不畏艱嶮。王言。此珠有二十里
寶自隨願。我為弟子得給供養。踰於今日也。  大意便受珠而去。於是大意轉前行見一金  城。宮闕殿舍皆黃金。七寶之樹自然音樂。
天女侍從轉倍於前。亦有毒蛇繞城六匝。蛇  見大意舉頭視之。復坐定意。蛇復低臥。大  意欲入城。守門者即入白王。王即出與相見
請前。語言留。一時三月展於供養。大意便止。  王待遇如前。經六十日辭去。白王。聞王有  一明月珠。願以見惠。王答如前。四十里中珍
寶追之。便以貢上。仁者後得道時。願為弟子。  神足無比。得展供養過於今日。受珠而去。大  意轉復前行。又見一水精城。宮闕殿舍事事
如前。亦有一毒蛇。繞城九匝低頭睡臥。王出  迎之。願留三月。大意即住。王復盡意供養。施  設飲食衣服伎樂。乃歷四十日辭去。白王。聞
王有一明月珠。願以見惠。王便報言。此珠有  六十里寶。自然追之。便以上。仁者若後得道。  願為弟子。智慧無比。當復供養過於今日。便
受珠而去。前行復見一瑠璃城。亦見一毒蛇。  繞城十二匝低頭睡臥。王迎請乞留三月。大  意即留。王身自供養飲食衣服伎樂以娛之。
乃歷二十日辭去。白王。我聞王有一明月  珠。可以見惠。王言。此珠有八十里珍寶追  之。便以上。於仁者後得道時。願我為弟子。淨意供養過於今日。令長得智慧。大
意受珠而去。念言。吾本來求寶。今已如志當  從是還。便尋故道欲還本國。經歷大海中。  諸神王因共議言。我海中雖多眾珍名寶。無
有如此輩珠。便勅使海神要奪其珠。神便化  作人與大意相見。問言。聞卿得奇異之物。寧  可借視之乎。大意舒手示其四珠。海神便
搖其手使珠墮水。大意自念。王與我言道。此  珠難保我幸已得之。今為此子所奪非趣也。  即謂海神言。我自勤苦經涉嶮阻得此珠來。
汝反奪我。今不相還。我當抒盡海水耳海神  知之問言。卿志奇高。海深三百三十六萬由  延。其廣無涯。奈何竭之。如日終不墮地。如大
風不可攬束。日尚可使墮地。風尚可攬束。大  海水不可抒令竭也。大意笑答之言。我自念。  前後受身生死壞敗。積骨過放須彌山。其血
流五河。四海未足以喻。吾尚欲斷是生死之  根本。但此小海何足不抒。我昔供養諸佛誓  願言。令我志行勇於道決所向無難。當移須
彌山竭大海水終不退。意便一心以器抒海  水。精誠之感。四天王來助大意。抒水三分已  二。於是海中諸神王。皆大振怖共議言。今
不還其珠者非小故也。水盡泥出壞我宮室。  海神便出眾寶以與大意。大意不取。告言。不  用是輩。但欲得我珠耳。從還我珠終不相置
也。海神知其意盛便出珠還之。大意得珠過  娶婆羅門女。還其本國恣意大布施。自是  以後境界無復飢寒窮乏者。四方士民皆去
其舊上。繈負歸仁。如是布施歷載恩逮。蜎飛  蚑行蠕動靡不受潤。其後壽終上為帝釋。或  下為飛行皇帝。積累功德自致成佛。三界特
尊皆由宿行。非自然也。佛告諸比丘。大意者  我身是。時居士摩訶檀者今現悅頭檀是。時  母旃陀者今現夫人摩耶是。時歡樂無憂國
王者即摩訶迦葉是。時婆羅門女者裘夷是。  時女父者彌勒是。時銀城中王者阿難是。時  金城中王者目揵連是。時水精城中王者舍
利弗是。時瑠璃城中王者須陀是也。時第四  天王助大意抒海水者即優陀是也。時奪其  珠者即調達是也。時四城門守者即須颰磐
特蘇曷披拘留是。時繞四城毒蛇者即是共  剎酸陀利四臣是也。阿難白佛。以何功德致  四明月珠眾寶隨之。佛言。乃昔維衛佛時。
大意甞以四寶為佛起塔。供養三尊持齋七  日。是時有五百人。同時共起寺。或懸繒然  燈者。或燒香散華者。或供養比丘僧者。或誦  經講道者。今皆來會
(出大意經)  。

經律異相卷第四十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 53 冊 No. 2121 經律異相  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
