翻譯名義序

宋唯心居士荊谿周敦義述

[1055a06] 余閱大藏。嘗有意效崇文總目。撮取諸經要義。以為內典總目。見諸經中每用梵語。必搜檢經教。具所譯音義表而出之。別為一編然未及竟而顯親深老。示余平江景德寺普潤大師法雲所編翻譯名義。余一見而喜曰。是余意也。他日總目成。別錄可置矣已。而過平江。雲遂來見。願求敘引。余謂此書不惟有功於讀佛經者。亦可護謗法人意根。唐奘法師論五種不翻。一祕密故。如陀羅尼。二含多義故。如薄伽梵具六義。三此無故。如閻淨樹。中夏實無此木。四順古故。如阿耨菩提。非不可翻。而摩騰以來常存梵音。五生善故。如般若尊重智慧輕淺。而七迷之作。乃謂釋迦牟尼此名能仁。能仁之義位卑周孔。阿耨菩提。名正遍知。此土老子之教先有。無上正真之道無以為異。菩提薩埵。名大道心眾生。其名下劣。皆掩而不翻。夫三寶尊稱。譯人存其本名。而肆為謗毀之言。使見此書。將無所容其啄矣。然佛法入中國。經論日以加多。自晉道安法師。至唐智昇。作為目錄圖經。蓋十餘家。今大藏諸經。猶以昇法師開元釋教錄為準。後人但增宗鑑錄。法苑珠林。於下藏之外。如四卷金光明經摩訶衍論。及此土證道歌。尚多有不入藏者。我國家嘗命宰輔為譯經潤文使。所以流通佛法至矣。將未有一人繼昇之。後翻譯久遠。流傳散亡。真贋相乘。無所放據。可重嘆也。雲雖老矣。尚勉之哉。紹興丁丑重午日序。

[1055b05] 雪山大士。求半偈而施身。法愛梵志。敬四句而析骨。久沈苦海今遇慈舟。秉志竭誠采經集論。宜安像前燒香禮拜。息塵勞之雜念。游般若之法林。終卷掩帙攝心靜坐。照元明之本體。復常寂之性原。雖萬有以施為。然一無而亦絕。無機子法雲奉勉。

蘇州景德寺普潤大師行業記

[1055b15] 普潤大師。名法雲。字天瑞。自稱無機子戈姓。世居長州彩雲里。父母禱佛。夢一梵僧云。吾欲寄靈於此。迨生顏如所夢。瑞相特異襁褓間見僧則欣然欲趨。似獲珍玩。五藏辭親。禮慈行彷公為師。始從庭訓。神鋒發硎。越明年背誦妙經七軸。九歲薙[髟/采]。十歲進具。以所受法。即登槐座。為眾說戒。紹聖四禩。發軫參方。首見通照法師。學習天台大教。次投天竺敏法師几下。諦受玄談。最後啐啄同時得法於南屏清辯大法師。代柄如意。為眾敷揚。既而德風四騖。芳譽遐蜚。時政和七年。郡候徽。猷閣直學士通議大夫應安道禮請住持松江大覺教寺。仍薦錫今號而學者輻輳。如川東之。凡八年間。環講法華。金光明涅槃。淨名大小部帙。繼晷待且。慈霔洋洋。續因慈母年邁。思念報親之恩。遂謝事歸寧。廬于祖墳。曰藏雲。居雖叢爾躡屩尤多。假道問津。盈諸戶外。仍造西方三聖像設廣以化人。其母後有微疾。師就臥床。夜講心經。念彌陀佛。佛放金光。母及四方。無不瞻覩。殊祥既兆。臨終怡然。火餘舍利。燦如圓珠。閱數日。現蓮華跡二莖。其為生處。蓋可知矣。以此方彼。大義渡頭為道似乎岐致。然至人適理。何往不從。故我世尊。上昇忉利。說法酬恩。指鬘比丘。彌為慈行。紹興甲子。寺僧率眾。僉詣雲庵請師歸寺。作眾依止。受已明年。與諸徒弟。迎像入寺。敝華閣以舍之。大興蓮社勝會。集千人結課觀經。念本性唯心之佛。仍建八關齋會。及金光明。法華大悲圓覺金剛等會。並作西資。士夫名賢。善信四眾。飲師高風。來者闐咽於路。或爭先而趨之者。終成超越。若錦江進士王齡。武林貢元張啟。三衢國錄吳彥英。嘉夭登仕金廷珪吳會安人。錢氏等凡若干人。俱生淨土。法師博通經史。囊括古今。具八備之才能。蘊十條之德善。編集翻譯名義。注解金剛經及心經疏鈔著息陰集等。並行於世。莫不憲章聖化。鼓吹山家。自行化他。能事畢矣。一日索浴更衣。端坐西向。召門弟子曰。汝等各。念無常之火燒諸世間。早求自度。慎勿怠墮仍書偈云。瓊樹矗雲霄。紫金臺更高。無生生彼土。不動一絲毫。汝等持此并遺書達于知識。我之最後為請定慧堂頭。寶憧法主。依此起龕舉火。餘無他事言已默然而蛻。是夜鐘聲遠聞。異香滿室。既斂龕幃。眾猶聞師口稱佛名琅琅在耳。當紹興二十八年。九月二十一日也。住世七十一年。為僧六十一臘。香薪之次設利無窮。噫微渤澥。不足以容翻空之濤。微廣漠。不足以展垂天之翮。今法師出廣長舌相於薩婆若海搏扶搖羊角於第一義天。雖古高僧。不復多讓。頃修法師塑像。得其弟子文辯大師師緒狀其行於像藏之內。蒙不揆無似。僣為筆削。以標熾之者。蓋欲揚摧宗祖之德善。子孫知而傳之云爾。大德五年歲在辛丑九月九日。嗣祖住持。永定教寺。吉祥雄辯大師普洽記。

[1056a13] 此記安於翻譯名義之前庶觀覽者知夫能述之人勝也。

翻譯名義集一
姑蘇景德寺普潤大師法雲編

[1056a20]  夫翻譯者。謂翻梵天之語。轉成漢地之言。音  雖似別。義則大同。宋僧傳云。如翻錦繡背面  俱華。但左右不同耳。譯之言易也。謂以所有。
易其所無。故以此方之經。而顯彼土之法。周  禮掌四方之語。各有其官。東方曰寄。南方曰  象。西方曰狄鞮。北方曰譯。今通西言而云譯
者。蓋漢世多事北方。而譯官兼善西語。故摩  騰始至。而譯四十二章。因稱譯也。言名義者。  能詮曰名。所以為義。能詮之名。胡梵音別。自
漢至隋。皆指西域以為胡國。唐有彥琮法師。  獨分胡梵。葱嶺已西。並屬梵種。鐵門之左。皆  曰胡鄉。言梵音者。劫初廓然。光音天神降為
人祖。宣流梵音。故西域記云。詳其文字。梵天  所制。原始垂則。四十七言。寓物合成。隨事轉  用。流演枝派。其源浸廣。因地隨人微有改變。
語其大較。未異本源。而中印度。特為詳正。辭  調和雅。與天音同。氣韻清亮。為人軌則。

[1056b08]  或問。玄奘三藏義淨法師。西游梵國。東譯華  言。指其古翻。證曰舊訛。豈可初地龍樹論梵  音而不親
(如以耆闍名鷲。掘名頭。奘云訛也。今云姞栗羅矩吒)  。三賢羅什譯  秦言而未正  (什譯羅睺羅為覆障。奘譯羅怙羅為執日)  。既皆紕繆。安
得感通。澤及古今福資幽顯。今試釋曰。秦楚  之國。筆聿名殊。殷夏之時。文質體別。況其  五印度別千載日遙。時移俗化。言變名遷。遂
致梁唐之新傳。乃殊秦晉之舊譯。苟能曉意。  何必封言。設筌雖殊。得魚安別。法雲十歲無  知。三衣濫服。後學聖教。殊昧梵言。由是思義
思類。隨見隨錄。但經論文散。疏記義廣。前後  添削。時將二紀。編成七卷六十四篇。十號三  身。居然列目。四洲七趣。燦爾在掌。免檢閱之
勞。資誠證之美。但媿義天彌廣。管見奚周。教  海幽深。  蠡  測焉盡。其諸鈌疑。傾俟博達者  也。時大宋紹興十三年。歲次癸亥。仲秋晦日。
居彌陀院。扶病云爾。

  * 十種通號第一 
  * 諸佛別名第二 
  * 通別三身第三 
  * 釋尊別名第四 
  * 三乘通號第五 
  * 菩薩別名第六 
  * 度五比丘第七 
  * 十大弟子第八 
  * 總諸聲聞第九 
  * 宗釋論主第十 
  * 宗翻譯主第十一 
  * 七眾弟子第十二 
  * 僧伽眾名第十三 

十種通號第一

[1056c04]  福田論敘三寶曰。功成妙智。道登圓覺佛也。  玄理幽微。正教精誠法也。禁戒守真威儀出  俗僧也。皆是四生導首。六趣舟航。故名為寶。
無機子問曰。如涅槃云。諸佛所師。所謂法也。  則應立教舉法為初。何緣垂訓佛居先耶。釋  曰。人能弘道。非道弘人。佛有能演之功。法無
自顯之力。猶若伏藏藉人指出。故初稱佛。然  後示法。佛有無量德。亦有無量名。故今此集。  先列十號。言十號者。一倣同先跡號。二堪為
福田號。三遍知法界號。四果顯因德號。五妙  往菩提號。六達偽通真號。七攝化從道號。八  應機授法號。九覺悟歸真號。十三界獨尊號。

[1056c16]  梵語多陀阿伽陀。亦云怛闥阿竭。後秦翻為  如來。金剛經云。無所從來。亦無所去。故名  如來。此以法身釋。轉法輪論云。第一義諦名
如。正覺名來。此以報身釋。成實論云。乘如實  道。來成正覺。故名如來。此約應身釋。

[1056c21]  阿羅訶。秦云應供。大論云。應受一切天地  眾生供養。亦翻殺賊。又翻不生。觀經疏云。天  竺三名相近。阿羅訶翻應供。阿羅漢翻無生。
阿盧漢翻殺賊。

[1056c25]  三藐三佛陀。亦云三耶三菩。秦言正遍知。  大論云。是言正遍知一切法。什師言。正遍覺  也。言法無差故言正。智無不周故言遍。出生
死夢故言覺。妙宗云。此之三號。即召三德。  今就所觀義當三諦。正遍知即般若真諦也。  應供即解脫俗諦也。如來即法身中諦也。故
維摩云。阿難若我廣說此三句義。汝以劫壽  不能盡受。

[1057a04]  鞞侈遮羅那三般那。秦言明行足。大論云。  宿命天眼漏盡名為三明。三乘雖得三明。明  不滿足。佛悉滿足。是為異也。

[1057a07]  修伽陀。秦言好去。大論云。於種種諸深三  摩提無量智慧中去。或名修伽度。此云善逝。  菩薩地持經云。第一上升。永不復還。故名善  逝。

[1057a11]  路伽憊。大論云。是名知世間。知二種世間。  一眾生。二非眾生。及如實相。知世間果。世間  因。出世間滅。出世間道。地持經云。知世間眾
生界。一切種煩惱。及清淨。名世間解。

[1057a15]  阿耨多羅。秦云無上。大論云。如諸法中涅  槃無上。眾生中佛亦無上。地持經云。唯一丈  夫名無上士。大經云。有所斷者。名有上士。無
所斷者名無上士。

[1057a19]  富樓沙曇藐娑羅提。秦云可化丈夫調御  師。大論云。佛以大慈大智故。有時軟美語。有  時苦切語。有時雜語。令不失道。若言佛為女
人調御師。為不尊重。若說丈夫一切都攝。

[1057a23]  舍多提婆魔  [少/兔]  舍喃。此云天人教師。大論  云。佛示導是應作。是不應作。是善。是不善。
是人隨教行。又云。度餘道眾生者少。度天人  眾生者多。

[1057a27]  佛陀。大論云。秦言知者。知過去未來現在  眾生非眾生數。有常無常等一切諸法。菩提  樹下了了覺知。故名佛陀。後漢郊祀志云。漢
言覺也。覺具三義。一者自覺。悟性真常。了惑  虛妄。二者覺他。運無緣慈度有情界。三者覺  行圓滿。窮原極底。行滿果圓故。華嚴云。一
切諸法性無生。亦無滅。奇哉大導師。自覺能  覺他。肇師云。生死長寢莫能自覺。自覺覺彼  者。其唯佛也。妙樂記云。此云知者覺者。對迷
名知。對愚說覺。佛地論云。具一切智一切種  智。離煩惱障及所知障。於一切法一切種相。  能自開覺。亦能開覺一切有情。如睡夢覺。如  蓮華開。故名為佛。

[1057b11]  路迦那也。大論云。翻世尊。成論云。具上九  號。為物欽重。故曰世尊。天上人間所共尊故。  此十號義。若總略釋。無虛妄名如來。良福田
名應供。知法界名正遍知。具三明名明行足。  不還來名善逝。知眾生國土名世間解。無與  等名無上士。調他心名調御丈夫。為眾生眼
名天人師。知三聚名佛。具茲十德。名世間尊。  涅槃疏云。阿含及成論。合無上士與調御丈  夫為一號。故至世尊十數方滿。涅槃及大論。
開無上士與調御丈夫為兩號。而輔行云。大  論合無上士調御丈夫。以為一句。此文誤也。  學者詳之。

[1057b23]  婆伽婆。應法師云。薄伽梵總眾德。至尚之  名也。大論云。一名有德。二名巧分別諸法。三  名有名聲。無有得名聲如佛者。四能破婬怒
癡。新云薄伽梵。名具六義。佛地論曰。薄伽梵  聲。依六義轉。一自在。二熾盛。三端嚴。四名  稱。五吉祥。六尊貴。頌曰。自在熾盛與端嚴。
名稱吉祥及尊貴。如是六德義圓滿。是故彰  名薄伽梵。其義云何。謂如來永不繫屬諸煩  惱。故具自在義。猛焰智火所燒煉故。具熾
盛義。妙三十二大士相等所莊飾故。具端嚴  義。一切殊勝功德圓滿無不知故具名稱義。  一切世間親近供養咸稱讚故。具吉祥義。具
一切德。常起方便。利益安樂一切有情。無懈  廢故。具尊貴義。唐奘法師明五種不翻。一祕  密故不翻。陀羅尼是。二多含故不翻。如薄伽
梵含六義故。三此無故不翻。如閻浮樹。四順  古故不翻。如阿耨菩提。實可翻之。但摩騰已  來存梵音故。五生善故不翻。如般若尊重智  慧輕淺。令人生敬是故不翻。

諸佛別名第二

[1057c14]  仰則真法俯立俗號。名雖各異。義亦互通。故  法苑云。如釋迦翻能仁。豈有一佛非能仁也。  阿彌陀云無量壽。豈有一佛非長壽也。但以
逗機設化。隨世建立。題名。則功能雖殊。顯  義。乃力用齊等。方知三世無量之名。具顯諸  佛無量之德也。

[1057c20]  釋迦文。淨名疏云。天竺語釋迦為能。文為  儒。義名能儒。大論云。釋迦文佛。先世作瓦師  名大光明。爾時有佛名釋迦文。弟子名舍利
弗目伽連阿難。佛與弟子俱到瓦師舍一宿。  爾時瓦師。布施草座燈明石蜜漿。便發願言。  我於當來作佛如今佛名。弟子名字。亦如今
佛。優婆塞戒經云。我於釋迦。最初發心。於  迦葉佛。滿三僧祗。須知三祗正滿。在於勝  觀。今言迦葉兼百劫故。大論云。初阿僧祇中
心不自知我當作佛不作佛。二阿僧祇中心  雖能知我必作佛。而口不稱我當作佛。三阿  僧祇中。了知得佛。口自發言。無所畏難。我於
來世。當得作佛。從過去釋迦文佛。到刺那尸  棄佛。為初阿僧祇。是中菩薩。永離女人身。從  刺那尸棄佛。至燃燈佛。為二阿僧祇。是時菩
薩。七枝青蓮華。供養燃燈佛。敷鹿皮衣。布髮  掩泥。便授其記。汝當作佛。名釋迦牟尼。從燃  燈佛。至毘婆尸。為三僧祇。過三僧祇。種三十  二相業。

[1058a10]  罽那尸棄。名出俱舍大論。則名刺那尸棄。  此云寶髻。亦云寶頂。吾佛世尊初僧祇滿時。  值此佛。與七佛中第二尸棄。隔二僧祇。先達
謂同。故今辯異。

[1058a14]  提洹竭或云提和竭羅。此云燃燈。大論云。  太子生時。一切身邊。光如燈故。故云燃燈。以  至成佛。亦名燃燈。鐙字說文從金。徐鉉云。錠
中置燭故謂之燈。聲類云。有足曰錠。無足曰  燈。故瑞應經。翻為錠光。摭華云。錠音定。燈  屬也。古來翻譯。迴文不同。或云燃燈。或云錠
光。語異義同。故須從金。釋尊修行。名儒童  時。二僧祇滿。遇燃燈佛。得受記莂。

[1058a22]  毘婆尸。亦名維衛。此云勝觀。俱舍云。三無  數劫滿。逆次逢勝觀。燃燈。寶髻佛。初釋迦牟  尼。此由釋尊於勝觀佛初種相好。故毘婆尸
為七佛首。以讚弗沙精進力故。超九大劫故  至于今。過九十一大劫也。

[1058a27]  尸棄。亦名式棄。大論翻火依。佛名經。過三  千劫。

[1058a29]  毘舍浮。翻遍一切自在。藥王藥上經云。莊  嚴劫中最後一佛。

[1058b02]  俱留孫。此云所應斷。又翻作用莊嚴。賢劫  第九減六萬歲。出成佛道。為千佛首。

[1058b04]  拘那含牟尼此云金寂。大論名迦那迦牟尼。  秦言金仙人。四萬歲時出現閻浮。

[1058b06]  迦葉波。此云飲光。二萬歲時出成正覺。至  百歲時。釋迦牟尼。居兜率天。四種觀世。故大  論云。一者觀時。人壽百歲佛出時到。二觀土
地。諸國常在中國生故。三觀種姓。剎利種姓。  勢力大。婆羅門種。智慧大。隨時所貴。佛於中  生。四觀生處。何等母人。能懷那羅延力菩薩。
亦能自護淨戒。如是觀竟。唯中國迦毘羅婆。  淨飯王垢能懷菩薩。如是思惟已。於兜率天  下。不失正慧。入於母胎。

[1058b15]  彌勒。西域記云。梅哩麗耶。唐云慈氏。即姓  也。舊曰彌勒。訛也。什曰姓也。阿逸多字也。  南天竺婆羅門子。淨名疏云。有言從姓立名。
今謂非姓恐是名也。何者。彌勒此翻慈氏。過  去為王名曇摩流支。慈育國人。自爾至今。常  名慈氏。始阿逸多。此云無能勝。有言阿逸多。
是名既不親見正文。未可定執。觀下生經云。  時修梵摩。即與子立字。名曰彌勒。

[1058b23]  袍休蘭羅。漢言大寶。即多寶佛。出薩雲分  陀利經。

[1058b25]  弗沙。正名富沙。清涼云。亦云勃沙。此云增  盛。明達勝義故也。亦底沙。亦云提舍。此翻  明。又云說度。說法度人也。什師解弗沙菩薩
云。二十八宿中鬼星名也。生時相應鬼宿。因  以為名。或名沸星。或名孛星。

[1058c01]  樓夷亘羅。清淨平等覺經。翻世饒王。無量  壽經。翻世自在王。

[1058c03]  曇摩迦。此翻法藏比丘。乃無量壽行因時名  阿彌陀。清淨平等覺經。翻無量清淨佛。無  量壽經。翻無量壽佛。稱讚淨土經云。其中世
尊。名無量壽及無量光。

[1058c07]  阿閦。淨名經云。有國名妙喜。佛號無動。疏  云阿之言無。閦之言動。

[1058c09]  刺那那伽羅。此云寶積。以無漏根力覺道等  法寶集故。名為寶積。問若爾一切佛皆應號  寶積。答但此佛即以此寶為名。

[1058c12]  樓至。此翻啼泣。又名盧遮亦名魯支。此翻  愛樂。

[1058c14]  鞞恕婆附。大論云。秦言一切勝。

[1058c15]  提和羅耶。晉言天人王。佛授調達。作佛之  號。

[1058c17]  須扇多。亦云須扇頭。此云甚淨。弟子未熟。  便入涅槃。留化佛一劫。

通別三身第三  (別標釋迦通貫諸佛)

[1058c20]  萬彙沈迷居三道而流轉。十力超悟證三身  為圓通。由是三諦一境合名法身。此彰一性  也。三智一心合名報身。三脫一體合名應身。
此顯二修也。以斯定慧互嚴。致使法身圓顯  境智冥合。應物現形。三身明矣。

[1058c25]  毘盧遮那。輔行曰。此云遍一切處。煩惱體  淨。眾德悉備。身土相稱遍一切處。唯識論云。  一自性身。謂諸如來真淨法界。受用變化平
等所依。離相寂然。絕諸戲論。具無邊際真實  功德。是一切法平等實性。即此自性亦名法  身。光明玄云。法名可軌。諸佛軌之。而得成
佛。故經言。諸佛所師所謂法也。摩訶衍論云。  剋其法身真實自體。湛湛絕慮。寂寂名斷。能  為色相作所依止。今問。寂寂名斷安名法身。
答法實無名。為機詮辯。召寂寂體。強稱法身。  問湛湛之體。當同太虛。答凡所有相皆是非  相。覺五音如谷響。知實無聲。了萬物如夢形。
見皆非色。空有不二。中道昭然。不可聞無謂  空斷絕。

[1059a10]  盧舍那賢首。梵網疏云。梵本盧舍那此云光  明遍照。照有二義。一內以智光。照真法界。此  約自受用義。二外以身光。照應大機。此約他
受用義。淨覺。雜編云盧舍那。寶梁經翻為淨  滿。以諸惡都盡故云淨。眾德悉圓故云滿。此  多從自受用報得名。或翻光明遍照。此多從
他受用報為目。若論色心皆得淨滿。身智俱  有光明。則二名並通自他受用也。唯識論云。  二受用身此有二種。一自受用身。謂諸如來
三無數劫。修習無量福德資糧。所起無邊真  實功德。又極圓淨常遍色身。相續湛然盡未  來際。常自受用廣大法樂。二他受用身。由平
等智示現妙淨功德身。居純淨土。為住十地  菩薩。現大神通。轉正法輪。決眾疑網。令彼受  用大乘法樂。合此二身。名曰報身。摩訶衍云。
所言報身者。具勝妙因受極樂果。自然自在  決定安樂。遠離苦相。故名為報。

[1059a27]  釋迦牟尼。摭華云。此云能仁寂默。寂默故  不住生死。能仁故不住涅槃。悲智兼運立此  嘉稱。發軫云。本起經。翻釋迦為能仁。本行
經。譯牟尼為寂默。能仁是姓。寂默是字。姓從  慈悲利物。字取智慧冥理。以利物故。不住涅  槃。以冥理故不住生死。長水云。寂者現相無
相。默者示說無說。此則即真之應也。能仁是  姓者。長阿含云。昔有輪王姓甘蔗氏。聽次妃  之譖。擯四太子。至雪山北自立城居。以德歸
人。不數年間。欝為強國。父王悔憶。遣使往  召。四子辭過不還。父王三歎。我子釋迦。因此  命氏。又云住直樹林。又號釋迦。既於林立國。
即以林為姓。此以釋迦翻為直林。寂默是字  者。本行經云。又諸釋種立性。憍慢多言。及見  太子。悉皆默然。王云宜字牟尼。稱讚淨土經
名釋迦寂靜。又釋迦牟尼。翻度沃焦。如舊華  嚴名字品。及十住婆沙所列。大海有石。其名  曰焦。萬流沃之。至石皆竭。所以大海水不增
長。眾生流轉猶如焦石。五欲沃之而無厭足。  唯佛能度故此為名。釋迦牟尼屬應身也。摩  訶衍云。所言應者隨順根機而不相違。隨時
隨處隨趣出現。非安樂相故名為應。而此應  身周匝千華上復現千釋迦。一華百億國。一國  一釋迦。故召釋迦牟尼。名千百億化身也。唯
識論云。三變化身。謂諸如來由成事智。變現  無量。隨類化身。居淨穢土。為未來登地菩薩  及二乘異生。稱彼機宜。現通說法。若就應身。
開出變化。則成四身。以現同始終名應。無而  歘有名化。然此三身之法。或執即義名失三  身。或執離義相乖一體。今約三義。通而辨
之。一者體用。智與體冥。能起大用。自報上冥  法性體名真身。他報下赴機緣用名應身。故  光明云。佛真法身。猶如虛空。應物現形。如水
中月。而觀世音普門示現。令無涯人獲乎冥  顯兩種利益者由此二身也。二者權實。權名  權暫。實謂實錄。以施權故。從勝起劣。三佛離
明。以顯實故從劣起勝。祗是一身故曰。吾  今此身即是法身。又云。微妙淨法身具相三  十二。是知順機則權設三身。就應乃實唯一
佛也。三者事理。觀經疏云。佛本無身無壽。亦  無於量。隨順世間。而論三身。是則仰觀至理。  本實無形。俯隨物機。迹垂化事。猶明鏡也。像
體本虛。若水月焉影元非實。苟於迹事。而起  封執。則同癡猴墮井而死。學出世法。宜誡  之哉。

釋尊姓字第四

[1059c15]  世本云。言姓即在上。言氏即在下。西域記云。  姓者所以繫統百世使不別也。氏者所以別  子孫之所出也。族姓殊者。有四流焉。一婆
羅門淨行也。守道居貞潔白其操。二剎帝利  王種也。奕世君臨仁恕為志。三吠奢商賈  也。貿遷有無逐利遠近。四戎陀羅農人也。
肆力疇壟。勤身稼穡。智度論云。隨時所尚。佛  生其中。釋迦出剛強之世。托王種以振威。迦  葉生善順之時居淨行以標德。故佛諸文姓
有六種。一瞿曇。二甘蔗。三日種。四釋迦。五  舍夷。六剎利。今具釋之。

[1059c26]  瞿曇。或憍曇彌。或俱譚。西域記云。喬答摩。  舊云瞿曇。訛略也。古翻甘蔗。泥土等。南山曰  非也。瞿曇星名。從星立稱。至于後代。改姓釋
迦。慈恩云。釋迦之群望也。文句曰。瞿曇此云  純淑。應法師翻為地最勝。謂除天外人類中  此族最勝。如十二游經明。阿僧祗時。大茅
草王。捨位付臣。師婆羅門。遂受其姓。名小瞿  曇。仁賢劫初。識神託生。立瞿曇姓。故知瞿  曇。遠從過去近自民主。二姓甘蔗者菩薩本
行經云。大茅草王得成王仙。壽命極長。老不  能行。時諸弟子。出求飲食。以籠盛仙。懸樹枝  上。獵師遙見。謂鳥便射。滴血于地。生二甘
蔗。日炙開剖。一出童男一出童女。占相師立  男名善生。即灌其頂。名甘蔗王。女名善賢。為  第一妃。三姓日種者。本行經云。又以日炙甘
蔗出故亦名日種。四姓釋迦。具三身篇。

[1060a13]  舍夷。文句云。舍夷者貴姓也。此名訛略。正  云奢夷耆耶。本行經云。以住釋迦大樹蓊欝  枝條之林。是故名為奢夷耆耶。此以其處而
立於姓。故國名舍夷。

[1060a17]  剎帝利。肇曰王種也。秦言田主。劫初人食  地味。轉食自然粳米。後人情漸偽各有封殖。  遂立有德處平分田。此王者之始也。故相承
為名。為其尊貴自在強暴快意不能忍和也。  什曰。梵音中含二義。一言忍辱。二言能嗔。言  此人有大力勢。能大嗔恚。忍受苦痛。剛強難  伏。因以為姓。

[1060a24]  薩婆悉達。唐言頓吉。太子生時。諸吉祥瑞。  悉皆具故大論翻為成利。西域記云。薩婆曷  剌他悉陀。唐言一切義成。舊云悉達。訛也。此
乃世尊小字耳。

[1060a28]  摩納縛迦。或號摩那婆。瑞應翻為儒童。本行  翻為雲童。又云善慧。又翻年少淨行。燃燈佛  時為菩薩號。今問瑞應明昔為摩納獻燃燈
華。諸文引此證二僧祇。何故妙玄證通行因  耶。答經中既云。得不起法忍。三藏由伏惑故。  無此法忍故證通教。而諸文中證二僧祗者。
以瑞應是三藏故。淨名疏中義以初祗為伏。  二三祇為順。百劫為無生。三十四心為寂滅  故。諸文中證二僧祗。發軫問若通別圓妙
玄何故判為通教。答非但通二亦通三藏。隨  教所說。淺深不同。一往瑞應多屬通義。以得  忍故。異前三藏。不說行因不思議相。異後別
圓。況復若判屬通必兼後二。又云。餘經說遇  燃燈是八地。正是通教辟支佛地。

◎

◎三乘通號篇第五

[1060b14]  佛教詮理。化轉物心。超越凡倫。升入聖域。其  或知苦常懷厭離。斷集永息潤生。證滅高契  無為。修道唯求自度。此聲聞乘也。其或觀無
明是妄始。知諸行為幻源。斷二因之牽連。滅  五果之纏縛。此緣覺乘也。其或等觀一子普  濟群萌。秉四弘之誓心。運六度之梵行。此菩
薩乘也。語其渡河。雖象馬兔之有殊。論乎出  宅。實羊鹿牛之無別矣。

[1060b22]  菩薩。肇曰。正音云菩提薩埵。菩提佛道名  也。薩埵秦言大心眾生。有大心入佛道。名菩  提薩埵。無正名譯也。安師云開士始士。荊溪
釋云。心初開故。始發心故。淨名疏云。古本翻  為高士。既異翻不定。須留梵音。但諸師翻譯  不同。今依大論釋。菩提名佛道。薩埵名成眾
生。天台解云。用諸佛道。成就眾生故。名菩提  薩埵。又菩提是自行。薩埵是化他。自修佛道。  又化他故。賢首云。菩提此謂之覺薩埵此曰
眾生。以智上求菩提。用悲下救眾生。

[1060c03]  鳩摩羅伽。或云鳩摩羅馱。或名究磨羅浮  多。此云童真。亦云毫童。亦云童子。熏聞云。  內證真常而無取著。如世童子心無染愛即
法王子之號也。大論曰。復次又如王子名鳩  摩羅伽。佛為法王。菩薩入法正位。乃至十地。  故悉名王子皆任為佛。如文珠師利。十力四
無所畏等悉具佛事故。住鳩摩羅伽地。佛地  論云。從世尊口正法所生。紹繼佛身。不斷絕  故。名法王子。觀經疏云。以法化人。名法王
子。什注淨名云。妙德以法身遊方。莫知其所  生。又來補佛處。故言法王子。荊溪問曰。經稱  文珠為法王子。其諸菩薩何人不是法王之
子。答有二義。一於王子中。德推文殊。二諸經  中。文殊為菩薩眾首。

[1060c17]  辟支迦羅。孤山云。此翻緣覺。觀十二緣。而  悟道故。亦翻獨覺。出無佛世。無師自悟故。今  楞嚴云復有無量辟支者。將非他方。無佛之
土。大權引實。而來此會乎。霅川云。或佛知此  眾當獲大益。威神攝至。不亦可乎。獨覺稱麟  喻者。名出俱舍。名為犀角。出大集經。檇李
云。獨覺亦觀十二因緣。亦可名為緣覺。但約  根有利鈍。值佛不值佛之殊。分二類也。

[1060c25]  畢勒支底迦。此云各各獨行。音義云。獨覺  正得其義也。義鈔中問。獨覺為有戒耶。解云。  亦得雖出無佛世。緣於別等得脫。亦得別解
脫也。若爾此戒佛世有。既出無佛世。云何得  有戒。答別解脫有二。一在家諸戒。二出家別  解脫。又善見云。五戒十戒一切時有。乃至無
佛出世。辟支輪王等。亦有教受。妙玄云。今明  三藏三乘無別眾。不得別有菩薩緣覺之戒  也。

[1061a05]  須陀洹。金剛疏云。此翻入流。又曰逆流。斷  三法者。約逆而言。即四流中逆見流也。得果  證者。約入流而說。即入八聖道之流也。今經
云。名為入流。又云不入色聲香等。不亦二義  乎。四教義翻修習無漏。刊正釋云。初見真理  故。

[1061a11]  斯陀含。此云一往來。金剛疏云。是人從此  死。一往天上。一來人間。得盡眾苦。大論云。  息忌伽彌。息忌名一。伽彌名來。是名一來。四
教義翻云薄。前斷已多。其所未斷少故。名薄。

[1061a15]  阿那含。此云不來。金剛疏云。是人欲界中  死。生色無色界。於彼漏盡。不復來生。大論名  阿那伽彌。阿那名不。伽彌名來。四教義翻云
不還。

[1061a19]  阿羅漢。大論云。阿羅名賊。漢名破。一切  煩惱賊破。復次阿羅漢一切漏盡故應得一  切世間諸天人供養。又阿名不。羅漢名生。彼
世中更不生。是名阿羅漢。法華疏云。阿颰  (音  跋)  經云應真。瑞應云真人。悉是無生。釋羅漢  也。或言無翻。名含三義。無明穅脫。後世田
中。不受生死果報。故云不生。九十八使煩惱  盡。故名殺賊。具智斷功德。堪為人天福田。故  言應供。含此三義。故存梵名。

[1061a28]  摩訶那伽。大論云。那伽或名龍。或名象。是  五千阿羅漢。諸羅漢中最大力。以是故言如  龍如象。水行中龍力最大。陸行中象力大。中
阿含經。佛告鄔陀夷。若沙門等從人至天。不  以身口意害我。說彼是龍象。淨名疏云。羅漢  若得超越名摩訶那伽。心調柔軟三乘事定。
齊此為極。記云。如涅槃歎德云人中之龍也。

[1061b06]  阿離野。此翻聖者。亦云出苦者。孔氏傳云。  於事無不通謂之聖。孔子對魯哀公云。所謂  聖人者。智通大道。應變不窮。測物之情性者
也。商太宰嚭  (匹鄙)  問孔子曰。夫子聖者歟。曰  丘博識強記非聖人也。三王聖者歟。曰三王  善用智勇。聖非丘所知。五帝聖者歟。曰五帝
善用仁信。聖非丘所知。三皇聖者歟。曰三皇  善用時政。聖非丘所知。太宰大駭曰。然則孰  為聖人乎。夫子有間動容而對曰。西方有聖
者焉。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。  蕩蕩乎人無能名焉。

菩薩別名篇第六

[1061b18]  文殊師利。此云妙德。大經云。了了見佛性。  猶如妙德等。淨名疏云。若見佛性。即具三德。  不縱不橫。故名妙德。無行經名滿殊尸師利。
或翻妙首。觀察三昧經。并大淨法門經名普  首。阿目佉經。普超經。名濡首。無量門微密經  名敬首。西域記云。曼殊室利唐言妙吉祥。首
楞嚴經說。是過去無量阿僧祇劫。有佛。號龍  種上尊王佛。央掘經說。是現在北方常喜世  界觀喜藏摩尼寶積佛。慈恩上生經疏引經  云。未來成佛名曰普現。

[1061b28]  邲  (蒲必)  輸跋陀。或三曼跋陀。此云普賢。悲  華云。我行要當勝諸菩薩。寶藏佛言。以是因
緣今改汝字。名曰普賢。文句云。今明。伏道之  頂其因周遍曰普。斷道之後隣于極聖曰賢。  檇  (音醉)  李云。行彌法界曰普。位隣極聖曰賢。
請觀音經疏云。跋陀云賢首。等覺是眾賢位  極故。佛聖首極故。觀經大論。並翻遍吉。圓覺  略疏云。一約自體。體性周遍曰普。隨緣成德
曰賢。二約諸位。曲濟無遺曰普。隣極亞聖曰  賢。三約當位。德無不周曰普。調柔善順曰賢。  表於理行。清涼國師。制華嚴三聖圓融觀中。
先明二聖三對表法。一普賢即所信如來藏  (理趣般若云。一切眾生皆如來藏。普賢菩薩自體遍故。初會即入如來藏身三昧故也)  文殊即能  信之心
(佛名經說。一切諸佛皆因文殊而發心故。善財始見。發大心故)  二普賢表所  起萬行  (上下經文。皆云普賢行故)  文殊表能起之解  (慈氏云。汝先得見諸善
知識。聞菩薩行入解脫門。皆文殊力也)  三普賢表證出纏法界  (經云。身相如  虛空故。善財入其身故。善財見之。即得智波羅蜜者。依體起用故也)
文殊表能證大智  (本所事佛名不動智故。常為諸佛母故。再見文殊方見普賢者。顯其有智方證理故。故古德名後文殊為智照無二  相也)
然此二聖各相融攝。謂依體起行。行能顯  理。故三普賢而是一體。信若無解。信是無明。  解若無信解是邪見。信解真正。方了本源。成
其極智。極智返照。不異初心。故三文殊亦是  一體。又二聖亦互相融。二而不二。沒同果海。  即是毘盧遮那。是為三聖。故此菩薩常為一  對。

[1061c24]  阿那婆婁吉低輸。文句名婆婁吉低稅。別  行玄。此云觀世音。能所圓融有無兼暢。照  窮正性。察其本末。故稱觀也。世音者。是所觀
之境也。萬象流動。隔別不同。類音殊唱。俱蒙  離苦。菩薩弘慈一時普救。皆令解脫故曰觀  世音。應法師云。阿婆盧吉低舍婆羅。此云觀
世自在。雪山已來經本云娑婆羅。則譯為音。  無量清淨平等覺經。名盧鴿樓亘。此云光世  音。西域記云。阿縛盧枳多伊濕伐羅。唐言觀
自在。合字連聲。梵語如上。分大散音即阿縛  盧枳多。譯曰觀。伊濕伐羅。譯曰自在。舊譯為  光世音。或世自在。皆訛謬也。唐奘三藏云。觀
有不住有。觀空不住空。聞名不惑於名。見相  不沒於相。心不能動。境不能隨。動隨不亂其  真。可謂無礙智慧也。

[1062a11]  摩訶那鉢。此云大勢至。思益云。我投足之  處。震動三千大千世界及魔宮殿。故名大勢  至。觀經云。以智慧光普照一切。令離三塗得
無上力。是故號此菩薩。名大勢至。

[1062a15]  維摩羅詰。什曰。秦言淨名。垂裕記云。淨即  真身。名即應身。真即所證之理。應即所現之  身。生曰。此云無垢稱。其晦迹五欲。超然無
染。清名遐布。故致斯號。大經云。威德無垢  稱王優婆塞。西域記毘摩羅詰。唐言無垢稱。  舊曰淨名。然淨則無垢。名則是稱。義雖取同。
名乃有異。舊曰維摩詰者訛也。

[1062a22]  純陀。舊云。本名純陀。後大眾稱德。號為妙  義。補注云。不應名德兩分。純陀是西音。妙義  乃此語。

[1062a25]  阿迦雲。此故藥王。觀藥王藥上菩薩經云。  過去有佛號瑠璃光照。滅度之後。時有比丘。  名為日藏。宣布正法。時有長者。名星宿光。聞
說法故。持呵梨勒及諸雜藥。奉上日藏并諸  大眾。因此立名藥王。後當作佛。名為淨眼。星  宿光弟名電光明。聞說法故。以其醍醐上妙
之藥。而用供養。因此立名。名為藥上。後當作  佛。名為淨藏。文句云。若推此義。星光應在喜  見之後。從捨藥發誓已來。名藥王故。本草序
云。醫王子性韋名古。字老師。元是踈勒國得  道人也。身被毳袍。腰懸數百葫蘆。頂戴紗巾。  手持藜杖。常以一黑犬同行。壽年五百餘歲。
洎開元中。孟夏之月。有人疾患。稍多疼困。師  發願心存目想。遂普施藥餌。無不痊平。覩之  者便愈。後乃圖形供養。皇帝敬禮為藥王菩
薩。又神仙傳云。昔堯舜之時。殷湯之際。周秦  已後。大漢至唐。凡五度化身來救貧病。其犬  化為黑龍。背負老師冲天而去。

[1062b14]  颰  (蒲活)  陀婆羅。大論翻云善守。思益云。若  眾生聞名者。畢竟得三菩提。故云善守。孤山
云。賢守自守護賢德。復守護眾生。或云賢首。  以位居等覺。為眾賢之首。亦名跋陀和。此云  賢護。妙樂云。善即賢也。王城在家菩薩。

[1062b19]  薩陀波崙。大論云。秦言常啼。是菩薩求佛  故。憂愁啼哭七日七夜。故號常啼。具如智論。

[1062b21]  欝伽陀達磨。大論云。欝伽陀秦言盛。達磨  秦言法。故號法盛。

[1062b23]  尸梨伽那。大論此云厚德。

[1062b24]  和須蜜多。亦云婆須蜜多。西域記云。伐蘇  須蜜俎多。唐言世友。舊曰和須蜜多訛也。  觀法師云。亦翻天友。隨世人天方便化故。

[1062b27]  乾陀訶提。此云不休息。念念流入薩婆若  海。初無休息。

[1062b29]  瞿沙。西域記云。此云音。

[1062c01]  瞿師。此云美音。

[1062c02]  提婆達多。亦名調達。亦名提婆達兜。法苑  云。本起經提婆達多。齊云天熱。以其生時人  天等眾心皆驚熱。無性攝論云。唐云天授。亦
云天與。謂從天乞得故。入大乘論問。彼提婆  達多。世世為佛怨。云何而言是大菩薩。答若  是怨者。云何而得世世相值。如二人行東西
各去。步步轉遠豈得為伴。又云是賓伽羅菩  薩。

[1062c10]  商莫迦。此云善。西域記云。舊曰晱摩菩薩。  訛。

[1062c12]  阿差末。此云無盡意。天台云。知一切法性  無盡故。菩薩發心無盡。

[1062c14]  般若拘羅。此云智積。淨名疏云。觀於實相  智慧積聚。

[1062c16]  跋陀婆羅賒塞迦。下生經曰。秦言善教。

[1062c17]  那羅延。維摩經那羅延菩薩。涅槃疏。翻為  金剛。

度五比丘篇第七

[1062c20]  法華云。即趣波羅柰。為五比丘說。原其由也。  太子入山。父王思念。乃命家族三人。謂阿鞞。  跋提。拘利。舅氏二人。謂陳如。迦葉。尋訪住
止。隨侍動靜。二人著五欲。太子初食麻。夌  遽爾退席。三人著苦行。太子後受乳糜。亦復  遠去。洎成佛果念誰堪度。初思二仙。空言已
死。復念五人。當往先度。故至波羅柰。一夏調  根。初為陳如說四諦得道。次為阿鞞跋提說  布施生天福樂。同時證果。三為迦葉拘利。亦
如前說。皆得聖道。是為三番度五比丘。既先  入道。故首列之。

[1063a02]  阿若憍陳如。亦名俱隣。法華疏云。阿若名  也。此翻已知。或言無知。無知者非無所知。乃  是知無耳。又翻為解。楞嚴云。我初稱解等。具
云解本際。孤山云。以第一解法者也。憍陳如  姓也。此翻火器。婆羅門種。其先事火。從此命  族。

[1063a08]  頞  (烏葛)  鞞。亦阿說示。此云馬勝。亦云馬師。  亦名阿輸波踰祇。此云馬星。

[1063a10]  跋提。亦名婆提。本行集云。跋提梨迦。此云  小賢。文句亦名摩訶男。若五分律及本行集。  則跋提與摩訶男。兩別。

[1063a13]  十力迦葉。亦名婆敷。

[1063a14]  拘利太子。若涅槃疏。則摩訶男與拘利。是  一。

十大弟子篇第八

[1063a17]  舍利弗智慧。目犍連神通。大迦葉頭陀。阿那  律天眼。須菩提解空。富樓那說法。迦旃延論  義。優波離持律。羅睺羅密行。阿難陀多聞。淨
名疏云。今十弟子各執一法者。人以類聚。物  以群分。隨其樂欲各一法門攝為眷屬。雖各  掌一法。何曾不具十德。自有偏長故稱第一。
又增一阿含明。一百比丘各有偏好。為善不  同。例亦如此。

[1063a25]  舍利弗。大論云。有婆羅論義師。名婆陀羅  王  (云云)  。婦生一女。眼似舍利鳥眼。即名此女  為舍利  (云云)
。眾人以其舍利所生。皆共名之。  為舍利弗。弗秦言子也。涅槃云。如舍利弗母  名舍利。因母立字。故名舍利弗。又翻身子。文
句云。此女。好形身。身之所生。故言身子。亦  云鶖子。母眼明淨如鶖  (比由)  鷺  (來故)  眼。

[1063b03]  大目犍  (巨焉)  連。什曰。目連婆羅門姓也。名  拘律陀。拘利陀樹名。禱樹神得子。因以為
名。垂裕記問。大經云。目犍連即姓也。因姓立  名目連。何故名拘律陀耶。答本自有名。但時  人多召其姓故。大經云耳。淨名疏云。文珠  問經翻萊  (音羅)
茯  (蒲北)  根。父母好食以標子  名。真諦三藏云。勿伽羅此翻胡豆。綠色豆也。  上古僊人。好食於此。仍以為姓。正云摩訶沒  特伽羅。新翻  采
菽氏。菽亦豆也。西域記云。沒  特伽羅。舊曰目犍連。訛略也。

[1063b13]  摩訶迦葉波。文句。此翻大龜氏。其先代學  道。靈龜負僊圖而應。從德命族。故云龜氏。時  人多以姓召之。其實有名。名畢鉢羅。父母禱
樹神而生子。故名畢鉢羅。言大者若約所表。  或因智大德大心大。故稱大迦葉。若約事釋  者。佛弟子中多名迦葉。如十力三迦葉等。於
同姓中尊者最長。故標大以簡之。迦葉或翻  飲光。文句云。迦葉身光亦能映物。真諦翻光  波。古僊人身光炎涌。能映餘光。

[1063b22]  阿那律。或云何那律陀。此云無滅。若施食  福。人天受樂。于今不滅。淨名疏云。或云何泥  盧豆。或阿  (音遏)  [少/兔]
(乃侯)  樓馱。  (唐賀)  如楚夏不  同耳。此云如意。或云無貧。過去餓世。曾以稗  飯施辟支佛。九十一劫天人之中受如意樂。
故名如意。爾來無所乏斷。故名無貧。佛之從  弟。西域記云。阿泥  [打-丁+聿]  (虛骨)  陀舊曰阿那律者。  訛也。

[1063c01]  須菩提。淨名疏云。此云善吉。亦云善業。亦  云空生。其生之日。家室皆空。父母驚異。請問  相師。相師占云。此是吉相因名善吉。稟性慈
善。不與物諍。及其出家。見空得道。兼修慈  心。得無諍三昧。是以。常能將護物心。故名善  業。以生時家宅皆空。因名空生。家宅皆空。即
表其長成解空之相。生曰。無諍三昧者。解空  無致論處為諍也。西域記云。蘇部底。唐言善  現。舊曰須扶提。或云須菩提。譯曰善吉。皆
訛。熏聞云。應知善相不唯空物。亦能感物。故  譬喻經云。舍衛國。長者名鳩留。產子。小字須  菩提。有自然福報。食器皆空所欲皆滿。然則
空非斷無。表妙有之不亡也。真諦云。是東方  青龍陀佛。又增一阿含云。喜著好衣行本清  淨。所謂天須菩提。是知釋門有二須菩提。

[1063c16]  富樓那彌多羅尼子。文句云。富樓那翻滿  願。彌多羅翻慈。尼女也。父於滿江。禱梵天求  子正值江滿。又夢七寶器盛滿中寶入母懷。
母懷子。父願獲從諸遂願。故言滿願。彌多羅  尼。翻慈行。亦云知識。四韋陀有此品。其母誦  之。以此為名。或名彌室  (音質)  子。翻善知識。支
謙譯度無極經。名滿祝子。謂父於滿江。禱梵  天而得其子。西域記云。布刺拏梅咀麗衍尼  弗咀羅。唐言滿慈子。舊訛略云彌。多羅尼  子。

[1063c26]  摩訶迦旃延。什曰。南天竺婆羅門姓也。善  解契經者。淨名疏云。此翻不定。有云扇繩。有  云文飾。未知孰正。或曰。此云離有無。破我慢
心。

[1064a01]  鄔  (安古)  波離。有翻化生。或翻上首。以其持  律為眾紀綱。故名優波釐。或翻近執。以佛為  太子時彼為親近執事之臣。古人云佛之家
人非也。訛云優波離。

[1064a05]  羅睺羅。什曰。阿脩羅食月時名羅睺羅。秦  言覆障。謂障月明也。羅睺羅六年處母胎所  覆障。故因以為名。西域記云。羅怙羅舊曰羅
睺羅。又曰羅云。皆訛略也。此云執日。淨名疏  曰。有翻宮生。太子出家。太妃在宮何得有娠。  佛共淨飯王於後證。是太子之子。親是宮之  所生。因名宮生。

[1064a12]  阿難。大論秦言歡喜。佛成道時。斛飯王家  使來。白淨飯王言。貴弟生男。王心歡喜言。今  日大吉。語來使言。是男當字為阿難。舉國欣
慶又名慶喜。亦翻無染。雖殘思未盡。隨佛入  天人龍宮。見女心無染著故。玄云持三藏教。

[1064a17]  阿難跋陀。此云喜賢。玄云持通教。

[1064a18]  阿難迦羅。此云喜海。玄云持圓教。付法藏  有三。一阿難。此云慶喜。傳聲聞藏。二阿難跋  陀。此云喜賢。持緣覺藏。三阿難迦羅。此云喜
海。持菩薩藏。圓覺略疏云。略是一人隨德名  別。

總諸聲聞篇第九

[1064a24]  法華論明四種聲聞。一決定聲聞。定入無餘  故。二增上慢聲聞。未證謂證故。三退菩提聲  聞退大取小故。四應化聲聞。內祕外現故。論
自釋云。後二與記。前兩不記。根鈍未熟故。天  台加佛道聲聞。準經以佛道聲令一切聞。約  義據新入者。又以決定聲聞及退菩提。名為
住果。荊溪據三種逢值第三但論遇小。不論  遇大。名元住小。故聲聞義。浩然非一也。

[1064b03]  賓頭盧。翻不動。字也。

[1064b04]  頗羅墮。姓也。真諦云揵疾。亦云利相。或廣  語。本行集翻重憧。婆羅門凡十八姓。此居  其一。或云賓度羅跋羅墮闍。感通傳云。今時
有作賓頭盧聖僧像。立房供養。亦是一途。然  須別施空座前置椀鉢。至僧食時令大僧為  受。不得以僧家盤盂設之。以凡聖雖殊俱不
觸僧食器。若是俗家則隨俗所設。恐僧不知  附此編出。

[1064b12]  薄拘羅。文句此翻善容。色貌端正故。準賢  愚經。應翻重姓。中阿含異學。又問。汝於八十  年起欲想否。答不應作如是問。我八十年未
曾起欲想。尚未曾起一念貢高。未曾受居士  衣。未曾割截衣。未曾倩他衣。未曾針縫衣。未  曾受請。未曾從大家乞食。未曾倚壁。未曾視
女人面。未曾入尼房。未曾與尼相問訊。乃至  道路亦不共語。八十年坐。荊溪云。弘法之徒  觀斯龜鏡。

[1064b21]  難陀。文句云。亦云放牛難陀。此翻善歡喜。  亦翻欣樂。文句記云。從初慕道為名。歡喜中  勝故云善也。

[1064b24]  離  (呂知)  婆多。正言頡  (賢結)  隷伐多。亦云離  越。此翻星宿。或室宿。從星辰乞子。

[1064b26]  摩訶拘絺  (丑夷)  羅大論云。秦言大膝摩陀羅  次生一子。膝骨麁大。故名拘絺羅。舍利弗舅。
與姊舍利。論義不如。俱絺羅思惟念言。非姊  力也。必懷智人。寄言母口。未生乃爾及生長  大。當如之何。故出家作梵志。入南天竺誓不  剪爪。讀十八種經。

[1064c03]  憍梵鉢提。或云憍梵波提。伽梵婆提。笈房  鉢底。此翻牛呞。法華疏云。昔五百世曾為牛  王。牛若食後。常事虛哨。餘報未夷時人稱為
牛呞。楞嚴云。於過去世。輕弄沙門。世世生生  有牛呞病。爾雅作齝與呞同。郭璞云。食之  已久復出嚼之。亦翻牛王。又翻牛相。

[1064c09]  畢陵伽婆蹉七何切此云餘習。五百世為  婆羅門。餘氣猶高。過恒水叱小婢駐流。非彼  實心蓋習氣也。或名畢藺  (呂進)  陀筏蹉。此云
餘習。五百生惡性麁言。今得餘習。

[1064c13]  孫陀羅難陀。孫陀羅此云好愛。妻名也。或  云孫陀羅利。此云善妙。難陀云歡喜。已號也。  簡放牛難陀。故標其妻。

[1064c16]  優樓頻螺迦葉。文句翻云木瓜林。近此林  居故。孤山云。此云木瓜癃  (音隆)  胸前有癃如  木瓜故。又云禱此林神而生。故得名也。

[1064c19]  伽耶迦葉。孤山云。伽耶。山名。即象頭山也。  文句翻城。近此山故。家在王舍城南七由旬。

[1064c21]  那提迦葉。那提翻河。西域記云。捺地迦葉  波。舊曰那提迦葉訛也。緝諸迦葉例無波字。  此亦略也。毘婆尸佛時。共樹剎柱。緣是為兄  弟。

[1064c25]  劫賓那。此云房宿  (音秀)  父母禱房星感子。舊  云金毘羅。此翻威如王。

[1064c27]  諾矩羅。此云鼠狼山。

[1064c28]  提婆犀那。西域記唐言天軍。

[1064c29]  憂婆提舍大論云。憂婆秦言豕。提舍星名。  即舍利弗父字也。

[1065a02]  優波斯那。本行集云。隋云最上征將。

[1065a03]  嗢  (烏沒)  咀囉。西域記唐言上。

[1065a04]  阿折羅。西域記云。唐言所行。

[1065a05]  迦留陀夷。此云黑光。亦云麁黑。顏色黑光  故。

[1065a07]  優陀夷。此云出現。日出時生故。

[1065a08]  優婆尼沙陀。資中。此云塵性。以觀塵性空  而得道故。亦名優波尼殺曇。

[1065a10]  周陀。或云周利。此云大路邊生。佛本行經  云。其母是長者之女。隨夫他國久而有孕。垂  產思歸。行至中路。即誕其子。如是二度凡生
二子。乃以大小。而區別之。大即周陀。小即莎  伽陀。

[1065a15]  莎  (先戈)  伽陀。或云槃陀伽。此示小路邊生。  又翻繼道。以其弟生繼於路邊。故名繼道。

[1065a17]  波濕縛。西域記云。唐言脅。由自誓曰。我若  不通三藏理。不斷三界欲。得六神通具八解  脫。終不以脅而至於席。故號脅尊者。

[1065a20]  須跋陀羅。此云好賢。西域記云。唐言善賢。  舊曰蘇跋陀羅。訛也。鳩尸那城梵志。年一百  二十泥洹經云。須跋聰明多智。誦四毘陀
經。一切書論無不通達。為一切人之所崇敬。  聞佛涅槃。方往佛所。聞八聖道。心意開解。遂  得初果。從佛出家。又為廣說四諦即成羅漢。

[1065a26]  迦多演尼子。西域記云。迦陀衍那。佛滅度  後。三百年出。造發智論。舊訛云迦旃延。

[1065a28]  末田地。亦名摩田地。亦名摩田提。此云中。  阿難化五百僊人。在河中得戒。故曰摩田地。  西域記云。達麗羅川中。大伽藍。側有刻木慈
氏菩薩像。通高百餘尺。末田底迦羅漢。携引  匠人升覩史多天。親觀妙相。往來三返。爾乃  功畢。

[1065b05]  優波毱多。或名優波掘多。此云大護。或云  笈  (其劫)  多。佛滅百年出。得無學果。西域記云。  烏波毱多。唐言近護。秣  (音末)
兔羅國城東五  六里。巖間有石室。高二十餘尺。廣三十餘尺。  四寸細籌填積其內。尊者近護說法化導。夫  妻俱證羅漢果者。乃下一籌。異室別族雖證  不記。

[1065b12]  室縷  (力生)  多頻設底俱胝。丁尼切西域記  云。唐言聞二百億。舊譯曰億耳謬也。長者豪
富。晚有繼嗣。時有報者。輒賜金錢二百億。因  名其子曰聞二百億。洎乎成立。未曾履地。故  其足跖  (音隻)  毛長尺餘。光潤細軟。又西域記
云。富一億。財一洛叉。便耳著珠墜人知富也。  或云耳有珠環價直一億。

[1065b19]  摩訶波闍波提。此云大生主。又云大愛道。  亦云憍曇彌。此翻眾生。西域記云。鉢邏闍  鉢底。唐言生主。舊云波闍波提者訛也。

[1065b22]  耶輸陀羅。此云華色。亦云名聞。悉達次妃。  天人知識。出家為尼眾之主。

宗釋論主篇第十

[1065b25]  群生昏寢長夜冥冥。先覺警世。慧日赫赫。故  西域記明。四日照世。東有馬鳴。南有提婆。西  有龍猛。北有童受。或通宗乎眾典。或別釋於
一經。既分照乎四方。乃俱破於群翳。故今此  集列論主焉。

[1065c01]  阿濕縛窶  (瞿庾)  沙。或名阿濕矩沙。西域記  云。唐言馬鳴。摩訶衍論曰。若尅其本。大光明
佛。若論其因。第八地內住位菩薩。西天竺誕  生。盧伽為父。瞿那為母。同生利益。過去世  中。有一大王。名曰輪陀。有千白鳥。皆悉好
聲。若鳥出聲。大王增德。若不出聲。大王損  德。如是諸鳥。若見白馬。則其出聲。若不見  時。常不出聲。爾時大王遍求白馬。終日不得。
作如是言。若外道眾。此鳥鳴者都破佛教。獨  尊獨信。若佛弟子此鳥鳴者。都破外道。獨尊  獨信。爾時菩薩用神通力。現千白馬。鳴千白
鳥。紹隆正法。令不斷絕。是故世尊名曰馬鳴。  律宗統要鈔。引緣異此。學者須撿。

[1065c14]  那伽  (是龍)  曷樹那。義翻為猛。此出龍樹勸誡  王頌。彩字函。西域記云。那伽閼  (音遏)  刺那。此
云龍猛。舊曰龍樹訛也。什曰本傳云。其母樹  下生之因目阿周那。阿周那者。樹名也。以  龍成其道。故以龍字。號曰龍樹。輔行云。樹學
廣通天下無敵。欲謗佛經而自作法。表我無  師。龍接入宮。一夏但誦七佛經目知佛法妙。  因而出家。降伏國王。制諸外道。外道現通。化
為華池。坐蓮華上。龍樹為象。拔蓮華。撲外  道。作三種論。一大悲方便論。明天文地理。作  寶作藥。饒益世間。二大莊嚴論。明修一切功
德法門。三大無畏論。明第一義中觀論者。是  其一品。大乘入楞伽云。大慧。汝應知。善逝涅  槃後未來世。當有持於我法者。南天竺國中
大名德比丘。厥號為龍樹。能破有無宗。世間  中顯我無上大乘法。得初歡喜地往生安樂  國。

[1066a02]  提婆。此云天。龍樹弟子。波吒釐城僧。屈外  道經十二年。不擊揵  (巨寒)  稚。  (音地)  提婆重聲
摧伏異道。提婆因入大自在廟。廟金為像。像  高六丈瑠璃為眼。大有神驗。求願必得。怒目  動睛。提婆語曰。神則神矣。本以精靈訓物而  假以黃金瑠璃。威炫
(音縣)  於世。何斯鄙哉。便  登梯鑿神眼。眾人咸云。神被屈辱。婆曰欲知  神智。本無慢心。神知我心復何屈辱。夜營
辱供明日祭神。神為肉身。而無左眼。臨祭  歎曰。能此施設。真為希有。而我無眼。何不施  眼。提婆即  剜  (於洹)  己眼施之。隨  剜  隨出。凡施
萬眼。神大歡喜問求何願。婆曰我辭不假他。  但未信受。神曰如願。即沒不現。神理交通。咸  皆信伏。

[1066a16]  鳩摩羅邏多。西域記翻童受。

[1066a17]  室利邏多。西域記唐言勝受。起信論疏。明  五日論師。以此論主。照北印度。

[1066a19]  訶梨跋摩。宋言師子鎧。  (苦亥)  佛涅槃後。九  百年出中天竺國。婆羅門子。初依薩婆多部。  出家。造成實論。

[1066a22]  阿僧伽。西域記唐言無著。是初地菩薩。天  親之兄。佛滅千年。從彌沙塞部出家。三藏傳  云。夜升覩史陀天。於慈氏所。受瑜伽師地論。
莊嚴大乘論。中邊分別論。晝則下天為眾說  法。

[1066a27]  婆藪  (蘇后)  盤豆。西域記云。伐蘇畔度唐言世  親。舊曰婆藪盤豆。譯曰天親訛謬。言天親者。
菩薩。乃是毘紐天親。故云天親。於說一切有  部。出家受業。本自北印度至於此也。無著命  其門人。令往迎候。至此伽藍遇而會見。無著
弟子。止戶牖外。夜分之後。誦十地經。世親  聞已。感悟追悔。甚深妙法昔所未聞。毀謗之  愆源發於舌。舌為罪本。今宜斷除。即執銛  (息  廉)
刀。將自斷舌。乃見無著往立。告曰夫大乘  教者。至真之理也。諸佛所讚。眾聖攸宗。言欲  誨汝。爾今自悟。悟其時矣。何善如之。諸佛聖
教斷舌非悔。昔以舌毀大乘。今以舌讚大乘。  補過自新猶為善矣。杜口絕言其利安在。作  是語已。忽復不見。世親承命。遂不斷舌。且
詣無著諮受大乘。於是研精覃思。製大乘論。  凡百餘部並盛宣行。

[1066b14]  佛陀僧訶。西域記云。唐言師子覺。無著弟  子。密行莫測。高才有聞。二三寶哲。每相謂  曰。凡修行業。願覲慈氏。若先捨壽。得遂宿
心。當相報語以知其至。其師子覺。先捨壽命。  三年不報。世親菩薩尋亦捨壽。時經六月。亦  無報命。時諸異學。咸皆譏誚。以為流轉惡趣
遂無靈鑒。其後無著菩薩。於夜初分。方為門  人。教授定法。燈光忽翳。空中大明。有一天  僊。乘虛下降。即進階庭。敬禮無著。無著云。
爾來何暮。今至何謂。對曰。從此捨壽往覩史  多天。慈氏內眾蓮華中生。蓮華纔開。慈氏讚  曰。善來廣慧。旋遶纔周。即來報命。無著曰。
師子覺者。今在何處。曰我纔旋遶。時見師子  覺在外眾中。耽著五欲。無暇相顧。無著曰。慈  氏何相。演說何法。曰慈氏相好言不能宣演。
說妙法。義不異此。然菩薩妙音。清暢和雅。聞  者忘倦。

[1066c02]  陳那。西域記云。唐言童授。妙吉祥菩薩指  誨傳授。如慈恩云。因明論者。元唯佛說。文廣  義散。備在眾經。故地持論云。菩薩求法。當於
何求。當於一切五明處求。求因明者。為破邪  論安立正道。劫初題目創標真似。爰暨世親  再陳軌式。雖紀綱已列。而幽致未分。故使賓
主。對揚猶疑破立之則有陳那菩薩。是稱命  世。賢劫千佛之一也。匿跡巖藪。栖意等持。  觀述作之利害。審文義之繁約。于時巖谷震
吼。雲霞變彩。山神捧菩薩足。高數百尺。唱  言。佛說因明論道願請重弘菩薩乃放神光。  照燭機感。時彼南印土。按達羅國王。見放光
明。疑入金剛喻定。請證無學果。菩薩曰。入定  觀察將釋深經。心期大覺。非願小果。王言無  學果者。諸聖攸仰。請尊速證。菩薩撫之欲遂
王請。妙吉祥菩薩。因彈指警曰。何捨大心。方  興小志。為廣利益者。當轉慈氏所說瑜伽。匡  正頹綱。可製因明。重成規矩。陳那敬受指誨。
奉以周旋。於是覃思研精。乃作因明正理門  論。又輔行云。迦毘羅僊。恐身死。往自在天  問。天令往頻陀山取餘甘子。食可延壽。食已
於林中化為石床大。有不逮者。書偈問石。後  為陳那菩薩斥之。書偈石裂。

[1066c25]  賓伽羅。中論序云。天竺諸國。敢預學者之  流。無不翫味斯論以為喉襟。其染翰申釋者。  甚亦不少。今所出者。是天竺梵志。名賓伽羅。
秦言青目之所釋也。其人雖信解深法。而辭  亦雅中。其間乘僻繁重者。法師皆裁而稗  之。

[1067a02]  波毘吠伽。西域記。唐言清辯。靜而思曰。非  慈氏成佛。誰決我疑。遂於觀音菩薩像前。誦  隨心陀羅尼。經涉三年。菩薩現身。謂論師曰。
何所志乎。對曰。願留此身。待見慈氏。菩薩  曰。人命難保。宜修勝善生覩史天。乃見慈氏。  對曰志不可奪也。菩薩又云。若其然者。宜
往馱那羯磔國城南山巖執金剛神所。志誠  誦持執金剛陀羅尼者。當遂此願。論師於是。  往而誦焉。三載之後神出問云。伊何所願。
論師對曰。願留此身。待見慈氏。神又謂曰。此  巖石內。有修羅宮。如法行請。石壁當開。開即  入中。可以見也。神又謂曰。慈氏出世。我當
相報矣。論師受命專精誦持。又經三載。乃呪  芥子。以擊石壁。石壁乃開。論師乃與六人入  石壁裏。人已石壁仍復如故。

[1067a17]  達磨波羅。西域記云。唐言護法。神負遠遁。  因即出家。清辯論師。外示僧佉之服。內弘龍  猛之學。聞護法菩薩在菩提樹宣揚法教。乃
命門人往問訊曰。仰德虛心為日久矣。然以  宿願未果。遂乘禮謁。菩提樹者。誓不空見。  見當有證稱天人師。護法菩薩謂其使曰。人
世如幻。身命若浮。未遑談議。竟不會見。

[1067a24]  瞿拏鉢類婆。西域記云。唐言德光。作辯真  等論。凡百餘部。論主本習大乘未窮玄奧。因  覽毘婆沙論。退業而學小乘。作數十部論。破
大乘綱紀。成小乘執著。研精雖久。疑情未除。  時有提婆犀那羅漢。往來覩史多天。德光願  見慈氏決疑請益。天軍以神通力。接上天宮。
既見慈氏長揖不禮。天軍謂曰。慈氏菩薩。次  紹佛位。何乃自高敢不致敬。方欲受業如何  不屈。德光對曰。尊者此言誠為指誨。然我  具戒苾  (頻必)  芻
(刃朱)  出家弟子。慈氏菩薩。受  天福樂非出家之侶。而欲作禮。恐非所宜。菩  薩知其我慢心。故非是法器。往來三返不得  請疑。

[1067b08]  達磨俎  (莊呂)  羅多。西域記云。唐言法救。舊  曰達磨多羅。訛也。

[1067b10]  伊濕伐邏。西域記云。唐言自在。

[1067b11]  佛地羅。西域記云。唐言覺取。

[1067b12]  布刺拏。西域記云。唐言圓滿。

[1067b13]  僧伽跋陀羅。西域記云。唐言眾賢。

[1067b14]  佛陀馱娑。西域記云。唐言覺使。

[1067b15]  尸羅跋陀羅。西域記云。唐言戒賢。唐奘三  藏親承經論。

[1067b17]  瞿那末底。西域記云。唐言德慧。

[1067b18]  跋羅縷支。西域記云。唐言賢愛。西印度人。  妙極因明。摧大慢婆羅門。生陷地獄。

[1067b20]  慎那弗呾羅。西域記云。唐言最勝子。製瑜  伽師地釋論。

[1067b22]  末笯  (乃胡)  曷利他。西域記云。唐言如意。即  婆沙論師。

[1067b24]  般若羯羅。奘傳云。唐言慧生。

[1067b25]  達摩畢利。奘傳云。唐云法愛。

[1067b26]  達摩羯羅。奘傳云。唐言法性。

[1067b27]  阿黎耶馱娑。奘傳云。唐言聖使。

[1067b28]  阿黎斯那。奘傳云。唐言聖軍。

[1067b29]  阿黎耶伐摩。奘傳云。唐言聖胄。

[1067c01]  秣奴若瞿沙。奘傳云。唐言如意聲。

[1067c02]  達摩欝多羅。此云法尚。佛滅八百年出。造  雜毘曇。

◎

◎宗翻譯主篇第十一

[1067c05]  彥琮法師云。夫預翻譯。有八備十條。一誠心  受法。志在益人。二將踐勝場。先牢戒是。三文  詮三藏。義貫五乘。四傍涉文史。工綴典詞。不
過魯拙。五  [怡-台+禁]  抱平恕。器量虛融。不好專執。  六沈於道術。淡於名利。不欲高衒。七要識梵  言不墜彼學。八傳閱蒼雅。粗諳篆  隷  。不昧
此文。十條者。一句韻。二問答。三名義。四經  論。五歌頌。六呪功。七品題。八專業。九字部。  十字聲。宋僧傳云。譯場經館。設官分職可得
聞乎。曰此務所司。先宗譯主。即齎葉書之三  藏。明練顯密二教者。是也。次則筆受者。必言  通華梵。學綜有空。相問委知。然後下筆。西晉
偽秦已來。立此員者。即沙門道含玄。賾姚嵩  聶  (女涉)  承遠父子。至于帝王執翰即興梁武  太后中宗。又謂之綴文也。次則度語。正云譯
語。亦名傳語。傳度轉令生解矣。如翻顯識論。  沙門戰陀譯語是也。次則證梵本者。求其量  果。密以證知。能詮不差。所顯無謬矣。如居士
伊舍羅證譯毘柰耶梵本是也。至有立證梵  義一員。乃明西義得失。貴令華語下不失梵  義也。復立證禪義一員。沙門大通曾充之。次
則潤文一位。員數不恒。令通內外學者充之。  良以筆受在其油素。文言豈無俚俗。儻不失  於佛意。何妨刊而正之。故義淨譯場。李嶠韋
嗣立盧藏用等二十餘人。次文潤色也。次則  證義一位。蓋證已譯之文。所詮之義也。如譯  婆沙論。慧嵩道朗等三百人。考證文義。唐復
禮累場充其任焉。次有梵唄者。法筵肇啟。梵  唄前興。用作先容。令生物善。唐永泰中。方聞  此位也。次有校勘清。隨彥琮覆疏文義。蓋重
慎之至也。次有監護大使。後周平高公侯壽。  為總監校校。唐房梁公為奘師監護相。次觀  楊慎交杜行顗等充之。或用僧員。則隋以明
穆曇遷等十人。監掌翻譯事。詮定宗旨也。譯  經圖紀云。惟孝明皇帝。永平三年。歲次庚申。  帝夢金人。項有日光。飛來殿庭。上問群臣。太
史傅毅對曰。臣聞西域有神。號之為佛。陛  下所夢。其必是乎。至七年。歲次甲子。帝勅郎  中蔡愔  (挹淫)  中郎將秦景博士王遵等一十
八人。西尋佛法。至印度國。請迦葉摩騰竺法  蘭。用白馬馱經。并將畫釋迦佛像。以永平十  年歲次丁卯。至于洛陽。帝悅。造白馬寺。譯四
十二章經。至十四年正月一日。五岳道士褚  善信等。負情不悅。因朝正之次。表請較試。勅  遣尚書令宋庠引入長樂宮。帝曰。此月十五
日。大集白馬寺南門。爾日信等以靈寶諸經。  置道東壇上。帝以經像舍利。置道西七寶行  殿上。信等遶壇涕泣。啟請天尊。詞情懇切。以
栴檀柴等燒經。冀經無損。並為灰燼。先時  升天。入火履水隱形。皆不復能。善禁呪者呼  策不應。時太傅張衍語信曰。所試無驗印是
虛妄。宜就西域真法。時南岳道士費叔才等  慚忸。自感而死。時佛舍利光明五色。直上空  中。旋環如蓋。遍覆大眾。映蔽日輪。摩騰先是
阿羅漢。即以神足游空。飛行坐臥。神化自在。  時天雨寶華。及奏眾樂。感動人惰。摩騰復  坐。法蘭說法。時眾咸喜。得未曾有。時後宮陰  夫人王婕  (音接)
妤  (以諸)  等。一百九十人出家。  司空楊城侯劉善峻等。二百六十人出家。四  岳道士呂慧通等六百二十人出家。京都張子
尚等。三百九十一人出家。帝親與群宮為出  家者。剃髮給施供養。經三十日。造寺城外。七  所安僧。城內三寺安尼。具如漢明法本內傳
(道家尹文操斥法本內傳。是羅什門僧妄造。通惠辨云。明帝夢金人事。出後漢紀。此若虛妄。豈名信史耶。又吳
書闞澤對吳主云。褚善信費叔才自感而死。豈是羅什門徒所造)  。

[1068b12]  迦葉摩騰。中印度人。婆羅門種。幼而敏悟。  兼有風姿。博學多聞。特明經律。思力精拔。探  賾鉤深。敷文析理。義出神表。嘗游西印度有
一小國。請騰講金光明經。俄而隣國興師來  將踐境。輒有事礙兵不能進。彼國兵眾疑有  異術。密遣使  [古*見]  (勅廉)  。但見君臣安然共聽其
所講經。明地神王護國之法。於是彼國覩斯  神驗。請和求法。時蔡愔等殷請於騰。騰與愔  等俱來見帝。終于洛陽。

[1068b21]  竺法蘭。中印度人。少而機悟。淹雅博愛。多  通禪思。妙窮毘尼。誦經百餘萬言。學徒千餘。  居不求安。常懷弘利。戒軌嚴峻。眾莫能窺。遇
愔求請。便有輕舉之志。而國主不聽。密與騰  同來間行後至。共譯四十二章。騰卒自譯五  經。

[1068b27]  曇摩迦羅。此云法時。印度人也。幼而才敏。  質像傀  (公回)  偉。善四韋陀妙五明論。圖讖運
變靡所不該。自謂在世無過於己。嘗入僧坊  遇見法騰毘曇。殷勤尋省。莫知旨趣。乃深  歎曰。佛法鉤深。因即出家。誦大小乘。游化許
洛。事鈔云。自漢明夜夢之始。迦竺。傳法已  來。迄至曹魏之初。僧徒極盛。未稟歸戒。止以  翦落殊俗。設復齋懺。事同祀祠。後有中天竺
曇摩迦羅。誦諸部毘尼。以魏嘉平至雒陽。立  羯磨受法。中夏戒律始也。準用十僧。大行佛  法。改先妄習。出僧祇戒心。又有安息國沙門
曇諦。亦善律學。出曇無德羯磨。即大僧受法  之初也。

[1068c11]  康僧鎧。印度人。廣學群經義暢幽旨。嘉平  四年。於洛陽白馬寺。譯無量壽經。

[1068c13]  支謙。月氏國優婆塞也。漢末游洛。該覽經籍  及諸伎藝。善諸國語。細長黑瘦白眼黃晴。  時人語曰。支郎眼中黃。形軀雖細。是智囊。武
烈皇帝。以其才慧。拜為博士。謙譯經典。深得  義旨。

[1068c18]  維祇難。此云障礙。印度人。學通三藏。妙善  四含。游化為業。武昌譯經。

[1068c20]  康僧會。康居國。大丞相之長子。世居印度。年  未齒學。俱喪二親。至性篤孝服畢入道。厲行  清高。弘雅有量。解通三藏慧貫五明。辯於樞
機。頗屬文翰。以吳初染佛法大化未全。欲使  江左興立圖寺。赤烏四年。仗錫建康。楊都譯  經。

[1068c26]  竺曇摩羅察。此云法護。月氏國人。甚有識  量。天性純懿。操行精苦。篤志好學。萬里尋  師。屆茲未久。博覽六經。游心七籍。解三十六
種書。詰訓音義無不備識。日誦萬言過目咸  記。先居燉煌。後處青門。大周目錄云。太康七  年譯正法華。

[1069a03]  尸利密多羅。此云吉友。西域太子。以國讓  弟。遂為沙門。天姿高朗。風神俊邁。儀貌卓  然。出於物表。晉元帝世來。游建康。王公雅
重。世號高座法師。譯灌頂等經。

[1069a07]  瞿曇僧伽提婆。或名提和。此云眾天。罽賓  國人。風  采  可範。樞機有彰。沈慮四禪。研心三  藏。初於符秦帝國。譯阿毘曇八犍度等。

[1069a10]  卑摩羅叉。此云無垢眼。罽賓國人。澄靜有  志履道苦節。世號青目律師。羅什師事。改譯  什公十誦。

[1069a13]  佛馱跋陀羅。此云覺賢。大乘三果人。甘露  飯王之苗裔。於此與羅什相見。什所有疑多  就咨決。東晉義熙十四年。於謝司空寺。譯華
嚴六十卷。堂前池內。有二童子。常從池出。捧  香散華。

[1069a18]  法顯。姓襲。平陽武陽人。常翫經律舛缺。誓  志尋求。以晉安帝隆安三年歲次己亥。游歷  印度。義熙元年歲次乙  巳  汎海而還。楊都譯
經。

[1069a22]  曇摩耶舍。此云法稱。罽賓國人。少而好學。  長而彌篤。神爽高雅。該覽經律。陶思八禪。游  心七覺。明悟出群。幽鑒物表。欲苦節求果。
天神語云。何不觀方弘化。而獨守小善。於是  歷游諸國。譯差摩等經。

[1069a27]  鳩摩羅什婆。此云童壽。祖印度人。父以聰  敏見稱。龜茲王聞。以女妻之。而生於什。什居  胎日。母增辯慧。七歲出家。日誦千偈。義旨亦
通。至年九歲。與外道論義。辨挫邪鋒咸皆  愧伏。年十二有羅漢奇之。謂其母曰。常守護  之。若年三十五不破戒者。當大興佛法。度無
數人。又習五明四韋陀典。陰陽星算。必窮其  妙。後轉習大乘數破外道。近遠諸國。咸謂神  異。母生什後亦即出家。聰拔眾尼。得第三果。
什既受具。母謂之曰。方等深教。應大闡秦都。  於汝自身。無利如何。什曰。菩薩之行。利物亡  軀。大化必行。鑪鑊無恨。從此已後。廣誦大
乘。洞其祕奧。西域諸王請什講說。必長跪座  側。命什蹹登。符堅建元九年。太史奏云。有德  星現外國。當有大德智人入輔中國。堅曰。朕
聞西域有羅什。襄陽有道安。將非此耶。後遣  將軍呂光等。率兵七萬。西伐龜茲。光與什同  來。什在道數言應變。光盡用之。光據西涼。亦
請什留。至姚秦弘始三牢。興滅西呂。方入長  安。秦主興厚加禮之。延入西明閣。及逍遙園  別館安置。勅僧  [契-大+石]  (音略)  等八百沙門。諮受什
旨。興卑萬乘之心。尊三寶之教。於草堂寺。共  三千僧。手執舊經。而參定之。莫不精究洞其  深旨。時有僧叡興甚嘉焉。什所譯經。叡並參
正。然什詞喻婉約出言成章。神情鑒徹。慠岸  出群。應機領會鮮有其匹。且篤性仁厚。汎愛  為心。虛已善誘。終日無倦。南山律師。嘗問天
人陸玄暢云。什師一代所翻之經。至今若新。  受持轉盛何耶。答云。其人聰明。善解大乘。已  下諸人。並皆俊  乂  。一代之寶也。絕後光前仰
之所不及。故其所譯。以悟達為先。得佛遺寄  之意也。又從毘婆尸佛已來譯經。又云。什師  位階三賢。文殊指授令其刪定。

[1069c02]  佛駄耶舍。此云覺明。罽賓國人。操行貞白。  戒節堅固。儀止祥淑視瞻不凡。五明四韋之  論。三藏十二之典。特悟深致。流辯無滯。以姚
秦弘始年達于姑藏。什先師之。勸興往邀。興  即勅迎。并有贈遺。笑不受曰。明旨既降。便應  載馳。檀越待士既厚。脫如羅什見處未敢聞
命。重使敦喻。方至長安。興自出迎。別立新省  於逍遙園。四事供養。並皆不受。時至分衛一  食而已。耶舍赤髭。時人號為赤髭毘婆沙。興
凡所供給。衣服臥具。滿三間屋。不以關心。興  為貨之造寺。

[1069c13]  曇摩讖。或曇無讖。此云法豐。中印度人。日  誦萬言。初學小乘。五明諸論。後遇白頭禪師  教以大乘。十日交諍方悟大旨。讖明解呪術。
所向皆驗。西域號為大神呪師。以北涼沮渠  玄始元年。至姑藏。齎涅槃經前分十卷并菩  薩戒。止於傳舍。慮失經本。枕之而臥。夜有神
人。牽讖墮地。讖謂為盜。如是三夕。乃聞空中  聲曰。此是如來解脫之藏。何為枕之。讖聞漸  寤。乃安高處。盜者夜捉提舉不能。明旦讖持
不以為重。盜謂聖人。悉來拜謝。遜聞讖名厚  遇請譯。

[1069c24]  佛馱斯那。此翻覺軍。天才聰朗。誦半億偈  經。明了禪法。西方諸國。號為人中師子。口誦  梵本。北涼譯經。

[1069c27]  浮陀跋摩。此云覺鎧。西域人。志操明直。聰  悟出群。雖復遍集三藏。遍善毘婆沙論。常誦  此部。用為心要。

[1070a01]  智猛。雍州人稟性端厲。明行清白。少襲法服。  修業專誠。志度宏邈情深佛法。西尋靈迹。北  涼永和年中。西還翻譯。

[1070a04]  曇摩蜜多。此云法秀。罽賓國人。生而連眉。  沈邃慧鑒。常有善神潛形密護。每之國境神  夢告王。去亦如之。宋文元嘉建業翻譯。

[1070a07]  畺梁耶舍。此云時稱。西域人性剛直寡嗜  欲。深善三藏多所諳知。尤工禪思。宋文元嘉  元年。鐘山翻譯。僧含筆受。

[1070a10]  伊葉波羅。此云自在。西域人。善通三藏。解  貫四含。宋文元嘉彭城翻譯。

[1070a12]  智嚴。涼州人。道化所被。幽顯咸伏。未出家  前。曾犯五戒。後受僧具。疑不得戒。遂泛海至  印度。咨問羅漢。亦不能決。為詢彌勒。慈氏答
云。得戒嚴甚喜焉。得經梵本。宋文元嘉楊都。  翻譯。

[1070a17]  求那跋摩。宋云功德鎧。罽賓王之少子。洞  明九部博曉四含。深達律品。妙入禪要。誦經  百餘萬言。罽賓王薨。眾請紹位。恐為戒障。遂
林栖谷飲。孤行山野。遁跡人世。形儀感物。見  者發心。宋文元嘉。達于建業。帝曰。弟子常欲  齋戒不殺。迫以身徇於物。不獲從志。法師何
以教之。對曰。夫道在心不在事。法由己非由  人。且帝王與匹夫。所修各異。匹夫身賤名劣。  言令不威。若不剋己苦躬。將何為用。帝王以
四海為家。兆民為子。出一嘉言士女咸悅。布  一善政。人神以和。固當刑不夭命。役無勞  力。則使風雨適時。寒暖應節。百穀滋繁。桑麻
欝茂。如此持齋。齋亦大矣。如此不殺德亦眾  矣。寧在缺半日之食。全一禽之命。然後方為  弘濟耶。帝大悅曰。法師所言。真謂開悟人心。
明達物理。談盡於人天之際矣。事鈔云。宋元  嘉七年。至楊州譯善戒等經。為比丘尼受具  初緣。又後有師子國尼八人。來至云。宋地未
經有尼。何得二眾受戒。摩云。尼不作本法者。  得戒得罪。尋佛制意。法出大僧。但使僧法成  就自然得戒。所以先令作本法者。正欲生其
信心為受戒方便耳。至於得戒。在太僧羯磨  時生也。諸尼苦求更受。答曰善哉。夫戒定慧  品從微至著。若欲增明。甚相隨喜。且令西尼
學語。更往中國請尼令足十數。至元嘉十年。  有僧伽跋摩者。此云眾鎧。解律雜心。自涉流  沙至楊州。初求那許尼重受。未備而終。俄而
師子國尼。鐵索羅等三人。至京足前十數。便  請眾鎧。為師於壇上。為尼重受。

[1070b17]  寶雲。證第二果。西涼州人。自少出家。精勤碩  學。志韻剛潔不偶世群。求法懇惻。忘身徇道。  以晉隆安年初。西尋靈迹。經羅剎之野。聞天
鼓之音。禮釋迦影迹。受羅漢之語。歷遊西方。  善梵書語。印度字音訓釋詞旬悉皆備解。後  來長安。復至江左。

[1070b23]  求那跋陀羅。此云功德賢。中印度人。幼學  五明四韋陀論。志性明敏。度量該博。後遇雜  心。莫測涯際。方悟佛法崇深。投簪落彩。專精
志業。博通三藏。慈和恭恪。事師盡禮。捨小學  大。深悟幽旨。宋文勅住祇洹。荊州刺史。南譙  王劉義宣。嘗請講華嚴經。跋陀自愧未善宋
言。旦夕禮懺求觀世音。忽夢。有人白服。持劍  擎一人頭。來謂陀曰。何故憂耶。陀以意對。答  曰不須多憂。即便以劍。易於陀首。更安新頭。
問曰得無痛耶。答曰不痛。既寤。心神喜悅。於  是就講。辨注若流。後還楊都。屬帝宴會王  公畢集。帝欲試其機辨。並解人意不。帝見
其白首。而謂曰。師今日不負遠來之意。自外  知何。唯有一在。賢即答言。慕化遠來。天子恩  遇。垂三十載。今年七十一。唯一死在。帝大悅。

[1070c09]  曇無竭。此云法勇。亦云法上。姓李。黃龍人。  幼為沙彌。勤修苦行。持戒誦經。為師所重。嘗  聞法顯躬踐佛國。慨然在忘身之誓。以武帝
永初年。招集同志僧猛等。二十五人。共遊西  域。二十餘年。自餘並死。唯竭獨還。於罽賓。  得梵經本。楊都翻譯。

[1070c15]  功德直。西域人。道契既廣。善誘日新。宋大明  年。到荊州。為釋玄暢。翻譯暢刊正文義。詞旨  婉密。舒手出香。掌中流水。莫之測也。

[1070c18]  達摩摩提。此云法意。西域人。悟物情深隨  方啟喻。齊武。永明譯提婆達多品。

[1070c20]  求那毘地。此云德進。中印度人。誦大小乘  二十萬言。陰陽圖讖。莫不窮究。執錫戒塗。威  儀端肅。齊武永明翻譯。

[1070c23]  曇摩流支。此云法希。亦曰法樂。南印度人。  偏以律藏傳名弘道。為務。感物而動。遊魏洛  陽。

[1070c26]  菩提流支。此名覺希。北印度人。遍通三藏。  妙入物持。志在弘法。廣流視聽。魏宣武帝。  洛陽翻譯。

[1070c29]  勒那摩提。或云婆提。此言寶意。中印度人。  誦一億偈博瞻之富。理事兼通。光明禪法。  魏宣武帝。請講華嚴。詞義開悟。忽於高座。見
大官執笏云。天帝請師。講華嚴。意曰。今法席  未終。經訖從命。然法不獨資都講香火。維那  梵唄。請亦定之。使如其言。請將了見前使
來迎。果與都講等五人俱於座終。道俗咸覩。

[1071a07]  曼陀羅。此言弱聲。亦云弘弱。扶南國人。神  解超悟。幽明畢觀。無憚夷險。志存弘化。梁武  楊都翻譯。

[1071a10]  波羅末陀。此云真諦。亦云拘那羅陀。此曰  親依。西印度優禪尼國人。景行澄明。器宇清  肅。風神爽拔。悠然自遠。群藏廣部。岡不措
懷。藝術異解。遍素諳練。梁武泰清於寶雲殿。  譯經。屬侯景紛糺。乃適豫章。始興南康等。雖  復恓惺譯業無輟。即汎舶西歸。業風賦命。
飄還廣州。住制止寺。翻譯訖陳秦建。譯五  十部。

[1071a18]  闍那崛多。此言志德。北印度人。剎帝利種。  少懷達量。長垂清範。遊涉行化。來達茲境。周  武帝世譯普門重頌。

[1071a21]  達摩笈多。隋言法密。南賢豆國人。開皇十  年。來屆瓜州。文帝延入京寺。義理允正。稱經  微旨。然而慈恕。立身。恭和成性。心非道外。
行在說前。戒地夷而靜。定水幽而潔。經洞字  原。論探聲意。容儀祥正。懃節高猛。誦響繼昏  晨。法言通內外。好端居而簡務。負寡欲。而
息求無倦誨人。有踰利己。至煬帝定鼎東都  置翻譯館。

[1071a29]  波羅頗迦羅。唐言作明知識。或云波頗。此  云智光。中印度人。剎帝利種。識度通敏。器宇  沖邃。博窮內外。研精大小。誓傳法化不憚艱
危。遠涉葱河。貞觀屆此。

[1071b04]  玄奘。河南洛陽人。俗姓陳氏。頴川陳仲弓之  後。鳩車之齡落  [髟/采]  。竹馬之齒通玄。牆仞干霄
風神朗月。京洛名德咸用器之。戒具云畢偏  肆毘尼。儀止祥淑。妙式群範。閱筌蹄乎九丘。  探幽旨于八藏。常慨教缺傳匠。理翳譯人。遂
使如意之寶不全。雪山之偈猶半。於是杖錫。  裹足履險若夷。既戾梵境籌諮無倦。五明。四  含之典。三藏十二之筌。七例八轉之音。三聲
六釋之句。皆盡其微。畢究其妙。法師討論。一  十七周。遊覽百有餘國。貞觀十九年。迴靶  (布訝)  上京。勅弘福寺翻譯。已上多出靜邁法  師。譯經圖紀。

[1071b16]  伽梵達摩。智昇續譯經圖紀云。唐云尊法。  西印度人。譯大悲經。

[1071b18]  阿地瞿多。唐言無極高。中印度人。學窮滿  字。行潔圓珠。精練五明。妙通三藏。天皇永  徵長安翻譯。

[1071b21]  那提。唐言福生。具依梵言。則云布如焉伐  耶。此但訛略。而云那提也。本中印度人。慈恩  翻譯。

[1071b24]  地婆訶羅。唐言日照。中印度人。洞明八藏。  博曉四含。戒行清高。學業優瞻。尤工呪術。  兼洞五明。志在利生。來譯弘福。

[1071b27]  佛陀多羅。唐云覺救。罽賓人也。於白馬寺。  譯圓覺經。

[1071b29]  佛陀波利。唐云覺護。罽賓國人。忘身徇道。  遍觀靈跡。聞文殊在清涼山。遠沙流沙。躬  來禮謁。天皇儀鳳元年。杖錫五臺。虔禮聖容。
倏見一翁從山出來。作婆羅門語。謂波利曰。  師何所求。波利答曰。聞文殊隱山。來欲瞻禮。  翁曰。師將佛頂尊勝陀羅尼經來不。此土眾
生。多造諸罪。佛頂呪。除罪祕方。若不將經徒  來無益。縱見文殊。何必能識。可還西國取經  傳此。弟子當示文殊所在。波利便禮。舉頭不
見老人。遂返本國。取得經來。狀奏天皇。遂令  杜行顗。及日照三藏於內共譯。經留在內。波  利泣奏。志在利人。請布流行。帝愍專志遂留
所譯之經。還其梵本。波利將向西明。與僧順  貞。共譯佛頂尊勝陀羅尼經。所願已畢。持經  梵本。入於五臺。于今不出。

[1071c15]  實叉難陀。唐言學喜。于闐國人。智度弘曠。  利物為心。善大小乘。兼異學論。天后明揚佛  日。敬重大乘。以華嚴舊經。處會未備。遠聞于
闐。有斯梵本。發使迎請。實叉與經同來。赴洛  重譯。

[1071c20]  義淨。齊州人。俗姓張。字文明。髫齓之年。辭  榮落  [髟/采]  。遍詢名匠。廣探群籍。內外通曉。今古
遍知。年十有五。志遊西域。遍師名匠學大  小乘。所為事周。還歸故里。凡所遊歷。三十  餘國。往來問道。出二十年。天后證聖。河洛翻  譯。

[1071c26]  達摩流支。唐言法希。天后改為菩提流志。  唐云覺愛。南印度人。波羅門種。姓迦葉氏。  聰叡絕倫。風神爽異。生年十二。外道出家。年
登耳順。自謂孤行。撩僧論議。  [貝*為]  (居委)  以身事。  時有耶舍瞿沙。知其根熟。遂與交論。未越機  關。詞理俱屈。始知佛日高明。匪螢燈並照。法
海深廣。豈涓渧等潤。投身敬事。專學佛乘。未  越五年。通達三藏。天皇遠聞雅譽。遣使往邀。  未及使還。白雲遽駕。暨天后御極。赴京翻譯。
至和帝龍興。譯寶積經。此經玄奘。昔翻數行。  乃歎此土群生未有緣矣。余氣力衰竭。因而  遂輟。和帝命志續奘餘功。遂譯于世。

[1072a09]  般  剌  蜜帝。唐云極量。中印度人。懷道觀方。  隨緣濟度。展轉遊化。達我支那。乃於廣州制
旨道場。譯首楞嚴。自漢至唐。翻譯儒釋總有  二百九十二人。今略編集現行經人。苟欲具  知。當披新舊譯經圖紀。

[1072a14]  釋迦彌多羅。此云能支。師子國長壽沙門三  果聖人。唐高宗敬重。

[1072a16]  彌伽釋迦。說題云。釋迦稍訛。正云鑠佉。此  曰雲峯。  璿  云此云能降伏。

七眾弟子篇第十二

[1072a19]  大論云。佛弟子七眾。一比丘。二比丘尼。三學  戒尼。四沙彌。五沙彌尼。六優婆塞。七優婆  夷。然諸經中標四眾者。自古皆以比丘。比丘
尼。優婆塞。優婆夷。為四眾。天台乃立發起。  當機。影響。結緣。以為四眾。是則七眾雖別。  四眾咸通。七四共成二十八眾。

[1072a25]  室灑。舊翻弟子。新云所教。南山曰。學在我  後名弟。解從師生名子。天台云。師有匠成之  能。學者具資稟之德。資則捨父從師。敬師如
父。師之謙讓。處資如弟。故夫子云。回也處余  如父。余也處回如弟。律云。和尚於弟子。當生  兒想。弟子於和尚。當生父想。司馬彪曰。徒弟
子謂門徒弟子。老子云善人不善人之師。不  善人善人之資也。南山云。佛法僧之廣大。  實由師資相攝。互相敦遇。財法兩濟。日益業
深。行久德固。皆賴此矣。比真教陵遲。慧風掩  扇。俗懷侮慢道出非法。並由師無率誘之心。  資缺奉行之志。二彼相捨。妄流鄙境。欲令道  光焉可得乎。

[1072b09]  比丘。大論云。比丘名乞士。清淨活命故。復  次比名破。丘名煩惱。能破煩惱故。復次比名  怖。丘名能。能怖魔王及魔人民。淨名疏云。或
言有翻。或言無翻。言有翻者。翻云除饉。眾生  薄福。在因無法自資得報。多所饉乏。出家戒  行是良福田。能生物善。除因果之饉乏也。言
無翻者。名含三義。智論云。一破惡。二怖魔。  三乞士。一破惡者。如初得戒。即言比丘。以三  羯磨。發善律儀。破惡律儀。故言破惡。若通就
行解。戒防形非。定除心亂。慧悟想虛。能破見  思之惡。故名破惡。二怖魔者。既能破惡。魔羅  念言。此人非但出我界域。或有傳燈。化我眷
屬。空我宮殿。故生驚怖。通而言之。三魔亦怖。  三名乞士者。乞是乞求之名。士是清雅之稱。  出家之人。內修清雅之德。必須遠離四邪。淨
命自居。福利眾生。破憍慢心。謙下自卑。告求  資身。以成清雅之德。故名乞士。又云此具三  義。一殺賊。從破惡以得名。二不生。從怖魔而
受稱。三應供。因乞士以成德。涅槃說四種比  丘。一者畢竟道  (無學)  二者示道  (初二三果)  三者受道  (通內外凡)
。四者污道。犯四重者。善見論云。善來得  戒。三衣及瓦鉢貫著左肩上。鉢色如青欝鉢  羅華。袈裟鮮明如赤蓮華。針線斧子漉囊備  具。

[1072c04]  比丘尼。善見云。尼者女也。文句云。通稱女  為尼。智論云尼得無量律儀故。應次比丘。佛  以儀法不便故。在沙門後。比丘尼稱阿姨師
姨者。通慧指歸云。阿平聲即無遏音。蓋阿音  轉為遏也。有人云。以愛道尼是佛姨故。傚喚  阿姨。今詳梵云。阿梨夷。此云尊者。或翻聖者。
今言阿姨略也。僧祗云。阿梨耶僧聽是也。  事鈔尼眾篇云。善見佛初不度女人出家。為  滅正法五百年。後為說八敬聽出家。依教行
故。還得千年。今時不行。隨處法滅。會正記  云。佛成道後十四年。姨母求出家。佛不許度。  阿難為陳三請。佛令慶喜傳八敬向說。若能
行者。聽汝出家。彼云頂戴持。言八敬者。一  者。百歲比丘尼。見初受戒比丘。當起迎逆。  禮拜問訊。請令坐。二者。比丘尼。不得罵謗比
丘。三者。不得舉比丘罪。說其過失。比丘得說  尼過。四者。式叉摩那。已學於戒。應從眾僧求  受大戒。五者。尼犯僧殘。應半月在二部僧中。
行摩那埵。六者。尼半月內。當於僧中求教授  人。七者。不應在無比丘處夏安居。八者。夏訖  當詣僧中求自恣人。如此八法。應尊重恭敬
讚歎。盡形不應違。今述頌曰。禮不罵謗不舉  過。從僧受戒行摩那。半月僧中求教授。安居  近僧請自恣。

[1072c28]  式叉摩那。此云學法女。四分十八童女。應  二歲學戒。又云。小年曾嫁年十歲者。與六法。  十誦中。六法練心也。能持六法。方與受具。二
年者練身也。可知有胎無胎。事鈔云。式叉尼  具學三法。一學根本。謂四重是。二學六法。即  羯磨。所謂染心相觸。盜人四錢。斷畜生命。小
妄語。非時食。飲酒也。三學行法。謂一切大尼  戒行。並須學之。若學法中犯者。更與二年羯  磨。僧祇云。在大尼下沙彌尼上坐。今述頌曰。
染心相觸。盜四錢。斷畜生命。小妄語。戒非時  食及飲酒。是名式叉學六法。

[1073a10]  沙彌。南山沙彌別行篇云。此翻息慈。謂息  世染之情。以慈濟群生也。又云。初入佛法。多  存俗情故。須息惡行慈也。音義云。沙彌二字。
古訛略也。唐三藏云。室利摩拏路迦。此翻勤  策男。寄歸傳云。授十戒已名室羅末尼。譯為  求寂。最下七歲。至年十三者。皆名驅烏沙彌。
若年十四至十九。名應法沙彌。若年二十已  上。皆號名字沙彌。

[1073a18]  沙彌尼。奘三藏云。室利摩拏埋迦。此云勤  策女。

[1073a20]  優婆塞。優婆夷。肇曰。義名信士男信士女。  淨名疏云。此云清淨士清淨女。亦云善宿男  善宿女。雖在居家。持五戒。男女不同宿。故云
善宿。此未可定用。荊溪云。依餘經文。但云近  佛得善宿名。不可定云男女不同宿也。涅槃  疏云。一日一夜。受八戒者。名為善宿。優婆
塞。西域記云。鄔波索迦。唐言近事男。舊曰伊  蒲塞。又曰優婆塞。皆訛也。鄔波斯迦。唐言近  事女。舊優婆斯。又曰優婆夷。皆訛也。言近事
者。親近承事諸佛法故。後漢書名伊蒲塞。注  云。即優婆塞也。中華翻為近住。言受戒行堪  近僧住也。或名檀那者。要覽曰。梵語陀那鉢
底。唐言施主。今稱檀那。訛陀為檀。去鉢底留  那也。思大乘論云。能破慳悋嫉妬。及貧窮下  賤苦故稱陀。後得大富。及能引福德資糧。故
稱那。又稱檀越者。檀即施也。此人行施。越貧  窮海。

◎

◎釋氏眾名篇第十三

[1073b09]  古者出家。從師命氏。如帛法祖。竺道生之流  也。東晉安法師。受業佛圖澄。乃謂師莫過佛。  宜通稱釋氏。後增一阿含流傳此土。經敘佛
告諸比丘。有四姓出家者。無復本姓。但言沙  門釋子  (是釋子非沙門。乃王種也。是沙門非釋子。婆羅門也。是沙門是釋子。乃比丘也。非沙門非釋子。  二賤姓也)
。所以然者。生由我生。成由法成。其猶四  大河皆從阿耨泉出。又彌沙塞云。汝等比丘。  雜類出家。皆捨本姓稱釋子沙門。又長阿含
云。彌勒弟子皆稱慈子。自非大權應迹。豈能  立姓與經懸合。故天神稱為印手菩薩。然淨  名云。夫出家者。為無為法。天台釋云。若見佛
性。出二死家。方真出家應具四句。一形心俱  不出。二形出心不出。三形不出心出。即是觀  行出家  (什曰。若發無上道心。心超三界。形雖有繫。乃真出家)
。四者形心俱出。  故南山云。真誠出家者。怖四怨之多苦。厭三  界之無常。辭六親之至愛。捨五欲之深著。能  如是者。名真出家。則可紹隆三寶。度脫四生。
利益甚深功德無量。其眾名號。今列翻譯。

[1073b27]  僧伽。大論秦言眾。多比丘一處和合。是名  僧伽。譬如大樹叢林是名為林。淨名疏云。律  名四人已上皆名眾。律鈔曰。此云和合眾。和
合有二義。一理和。謂同證擇滅故。二事和。別  有六義。戒和。同修見和。同解身和。同住利和。  同均口和。無諍意和。同悅。什師云。欲令眾和
要由六法。一以慈心起身業。二以慈心起口  業。三以慈心起意業。四若得食時減鉢中飯。  供養上座一人。下座一人。五持戒清淨。六
漏盡智慧。肇曰。非真心無以具六法。非六法  無以和群眾。如眾不和非敬順之道也。又  僧名良福田者。報恩經云。眾僧者出三界之
福田。謂比丘具有戒體。戒為萬善之根。是故  世人歸信供養。種福如沃壞之田能生嘉苗。  故號良福田。大論云。是僧四種。一有羞僧。持
戒不破。身口清淨。能別好醜未得道。二無羞  僧。破戒身口不淨。無惡不作。三啞羊僧。雖不  破戒。根鈍無慧。不別好醜。不知輕重。不知有
罪無罪。若有僧事。二人共諍。不能斷決。默然  無言。如白羊人殺。不能作聲。四實僧。若學無  學。住四果中。行四向道。是名實僧。唐太宗嘗
問玄奘三藏。欲樹功德。何最饒益。法師對曰。  眾生寢惑。非慧莫啟。慧茅抽植。法為其資。  弘法由人。即度僧為最。

[1073c22]  沙門。或云桑門。或名沙迦懣  (門字上聲)  曩。皆訛。  正言室摩那拏。或舍羅磨拏。此言功勞。言修
道有多勞也。什師云。佛法及外道。凡出家者。  皆名沙門。肇云出家之都名也。秦言義訓勤  行。勤行取涅槃。阿含經云。捨離恩愛。出家修
道。攝御諸根。不染外欲。慈心一切。無所傷害。  遇樂不忻逢苦不戚。能忍如地。故號沙門。後  漢書郊祀志云。沙門漢言息心。削髮去家絕
情洗欲。而歸於無為也。瑞應云。息心達本源。  故號為沙門。或云。具名沙門那。此云乏道。以  為良福田故。能斷眾生饉乏。以修八正道故。
能斷一切邪道。故迦葉品云。沙門那者。即八  正道。沙門果者。從道畢竟。永斷一切貪嗔癡  等  (云云)  。世言沙門名乏。那者名道。如是道者。
斷一切乏。斷一切邪道。以是義故。名八正道。  為沙門那。從是道中。獲得果故。名沙門果。或  以沙門。翻勤息。垂裕記云。謂勤行眾善。止息
諸惡。息界內惡者。藏通沙門。次第息界內外  惡者。別教沙門。一心遍息內外諸惡者。圓融  沙門。瑜伽論云。有四沙門。一勝道沙門即佛
等。二說道沙門。謂說正法者。三活道沙門。謂  修諸善品者。四污道沙門。謂諸邪行者。

[1074a15]  苾芻。古師云。含五義。一體性柔軟。喻出家  人能折伏身語麁獷故。二引蔓旁布。喻出家  人傳法度人。連延不絕故。三馨香遠聞。喻出
家人戒德芬馥。為眾所聞。四能療疼痛。喻出  家人能斷煩惱毒害故。五不背日光。喻出家  人常向佛日故。智論云。出家多修智慧。智慧
是解脫因緣。俗人多修福德。福德是樂因緣。  僧祇云。供養舍利。造塔寺非我等事。彼國  王居士。樂福之人。自當供養。比丘事者。所謂  結集三藏。勿令佛法速滅。

[1074a25]  和尚。或和闍。羯磨疏云。自古翻譯多雜蕃  胡。胡傳天語。不得聲實。故有訛僻。傳云。和  尚梵本正名鄔波遮迦。傳至于闐。翻為和尚。
傳到此土。什師翻名力生。舍利弗問經云。夫  出家者。捨其父母生死之家。入法門中。受微  妙法。蓋師之力。生長法身。出功德財。養智慧
命。功莫大焉。又和尚亦翻近誦。以弟子年少  不離於師。常逐常近。受經而誦。善見云。和尚  外國語。漢言知有罪知無罪也  (明了論本云。優波陀訶翻為依學。依
此人學戒定惠故。即和尚也)  。義淨云。鄔波陀耶。此云親教師。  由能教離出世業故。故和尚有二種。一親教  即受業也。二依止即稟學也。毘奈耶云。弟子
門人。纔見師時。即須起立。若見親教。即捨依  止。

[1074b10]  闍黎。或阿祇利。寄歸傳云。梵語阿遮梨耶。  唐言軌範。今稱闍梨訛略。菩提資糧論云。阿  遮梨夜。隋言正行。南山鈔云。能糾正弟子行
故。四分律明五種阿闍梨。一出家阿闍梨。所  依得出家者。二受戒阿闍梨。受戒作羯磨者。  三教授阿闍梨。教授威儀者。四受經阿闍梨。
所從受經。若說義。乃至四句偈。五依止阿闍  梨。乃至依住一宿者。和尚及依止。多  己  十夏  者為之。上四師皆多  己  五夏者為之。

[1074b19]  頭陀。新云杜多。此云抖擻。亦云修治。亦云  洮汰。垂裕記云。抖擻煩惱故也。善住意天子  經云。頭陀者。抖擻貪欲嗔恚愚癡。三界內外
六入。若不取不捨。不修不著。我說彼人。名為  杜多。今訛稱頭陀。大品云。須菩提說法者。受  十二頭陀。一作阿蘭若。二常乞食。三納衣。四
一坐食。五節量食。六中後不飲漿。七塜間  住。八樹下。九露地住。十常坐不臥。十一次第  乞食。十二但三衣。大論六十七云。十二頭陀
不名為戒。能行則戒。莊嚴不能行不犯戒。然  論但依經次第。廣釋不分部位。諸文引用多  誤。故此點出。南山律鈔。位分為四。衣二。一
納衣。二但三衣。食四。一乞食。二不作餘食  法。三一坐。四一揣  (徒端切揣者雜也。一和雜者。不以種種盛貯。名一揣食)
處五。一蘭若。二塜間。三樹下。四露坐。五隨  坐。威儀一常坐。此無次第乞食。處加隨坐。通  源記。引南山云。季世佛法。崇尚官榮。僥倖之
夫。妄生朋翼。庶因斯語。自省厥躬。至若調利  養如毛繩。視朱門為蓬戶。尚思曳尾。猶被興  嘲。況乎以咳唾為恩。眄睞成飾。潛通慧好。強
事趨馳。縱假寵於一時。終受嗤於群口。榮不  補辱。夫何誤哉。

[1074c12]  婆檀陀。大論。秦言大德。毘奈耶律云。佛言。  從今日後。小下苾芻。於長宿處。應喚大德。

[1074c14]  體毘履。此云老宿。他毘利。此云宿德。

[1074c15]  悉替那。此云上座。五分律。佛言。上更無人  名上座。道宣勅為西明寺上座。列寺主維那  之上。毘尼母云。從無夏至九夏。是下座。自十
夏至十九夏。是中座。自二十夏。至四十夏。是  上座。五十夏已上。一切沙門之所尊敬。名耆  宿。毘婆沙論云。有三上座。一生年上座。即尊
長者。具舊戒名真生故。二世俗上座。即知法  富貴大財大位。大族。大力。大眷屬。雖年二  十。皆應和合推為上座。三法性上座。即阿羅
漢。律云。瓶沙王。稱佛弟子。為上人。大品經。  佛言。若菩薩一心行阿耨多羅三藐三菩提。  心不散亂是名上人。瑜伽論云。無自利利他
行者名下士。有自利無利他名中士。有二利  名上士。

[1074c29]  摩摩帝。或云毘呵羅莎弭。  (名婢)  此云寺主。  僧史略云。詳其寺主。起乎東漢白馬寺也。寺
既爰處。人必主之。于時雖無寺主之名。而有  知事之者。東晉以來。此職方盛。故梁武造光  宅寺。召法雲為寺主。創立僧制。

[1075a05]  維那。南山云。聲論翻為次第。謂知僧事之次  第。寄歸傳云。華梵兼舉也。維是綱維。華言  也。那是梵語。刪去羯磨陀三字也。僧史略云。
梵語羯磨陀那。譯為事知。亦云悅眾。謂知  其事悅其眾也。稽其佛世。飲光統眾於靈鷲。  身子涖事於竹林。音義指歸云。僧如網。假有
德之人為網繩也。隋智琳。潤州刺史李海  游。命琳為斷事綱維。爾後寺立三綱。上座。維  那典座也。

[1075a14]  鐸曷攞。寄歸傳云。唐言小師。毘柰耶云。難  陀比丘。呼十夏比丘。為小師。如僧叡謂僧導  云。君當為萬人法主。豈可對揚小師乎。

[1075a17]  阿夷恬。此云新學。亦云新發意。

◎

翻譯名義集一

* * *

【經文資訊】大正藏第 54 冊 No. 2131 翻譯名義集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
