老子化胡經
[1266a29]  □□□□□□□□□□□止開之則約□□  □□□□□□□□之始吾欲書之非筆□□  □□體之無形可擬飄乎無外或沈或□□□
□□□豪翳餘止如響紀消若雲除□□□□  □□捕魚比之於道不足稱無深慜□□□□  □□為周柱史經九百年金身□□□□齒銀  額有參午龍顏犀文耳高於頂日角月玄鼻有
雙柱天中平填足蹈二五手把十文無極之際  言歸崑崙化彼胡埏□□罽賓後及天竺於是  遂遷文垂後世永乎弗泯。

老子西昇化胡經序說第一

[1266b11]  是時太上老君。以殷王湯甲庚申之歲建□  之月。從常道境。駕三氣雲。乘于曰精垂□九  耀。入於玉女玄妙口中。寄胎為人。庚辰□二
月十五日誕生于毫。九龍吐水灌洗其形。化  為九井。爾時老君鬚髮皓白。登即能行。步生  蓮花。乃至于九。左手指天。右手指地。而告人
曰。天上天下。唯我獨尊。我當開揚無上道  法。普度一切動植眾生。周遍十方及幽牢地  獄。應度未度咸悉度之。隱顯人間。為國師範。
位登太極。無上神仙。時有自然天衣桂體。神  香滿室。陽景重輝。九日中。身長九尺。眾咸驚  議。以為聖人。生有老容。故號為老子。天神空
裏。讚十號名。所言十者。太上老君．圓神智無  上尊．帝王師．大丈夫．大仙尊．天人父．無為  上人．大悲仁者．元始天尊．此後老君。凝神混
迹。教化天人。兼說治身中外法。百有餘載。王  道將衰。殺戮賢良。枉害無數。忠臣切諫。及被  誅夷。天降洪災。曾無覺悟。如是數載。為周所
滅。康王之時。歲在甲子。亦同俗官。晦迹藏  名。為柱下史。師輔王者。至于照王。其歲癸  丑。便即西邁。過函谷關。授喜道德五千章句。
并說妙真西昇等經。乃至太清上法三洞真  文靈寶符圖太玄等法。使其教授。至精仁者  羽化神仙。令無斷絕。便即西度。經歷流沙。至
于闐國毘摩城所。爾時老君舉如來節。招諸  從人。倏忽之間。有赤松子．中黃丈人．元始天  王．太一元君．六丁玉女．八卦神君．及龍虎
君．功曹使者．金乘童子．惠光童子．天官地  官．水官空官．日官月官．山官海官．陰官陽  官．木官火官．金官土官．五岳四續諸神等君．
天丁力士．遊羅將軍．飛天神王．仙人玉女。十  萬餘眾。乘雲駕龍。浮空而至。於是老君處于  玉帳。坐七寶座。燌百和香。散眾名花。奏天鈞
樂。諸天賢聖周匝圍遶。復以神力召諸胡王。  無問遠近。人士咸集。于闐國王乃至朱俱半  王．渴叛陀王．護密多王．大月氏王．骨咄陀
王．俱蜜王．解蘇國王．拔汗那王．久越得犍  王．悒怛國王．烏拉喝王．失范延王．護時健  王．多勒建王．罽賓國王．訶達羅支王．波斯國
王．疎勒國王．碎葉國王．龜茲國王．拂林國  王．大食國王．殖膩國王．數漫國王．恒沒國  王．俱藥國王．嵯骨國王．曇陵國王．高昌國
王．焉耆國王．弓月國王．石國王．瑟匿國王．  康國王．史國王．米國王．似沒盤國王．曹國  王．何國王．大小安國王．穆國王．烏那葛國
王．尋勿國王．火尋國王．西女國王．大秦國  王．舍衛國王．波羅柰國王．帝那忽國王．伽摩  路王．乾陀羅王．烏長國王．迦葉彌羅國王．迦
羅王．不路羅王．泥婆羅王．熱吒國王．師子國  王．拘尸那揭羅王．毘舍離王．劫毘陀王．室羅  伐王．瞻波羅國王．三摩咀吒王．烏荼國王．蘇
剌吒國王．信度國王．烏刺尸王．扈利國王．狗  頭國王．色伽栗王．漫吐  [口*曼]  王．泥拔國王．越底  延王．奢彌國王．小人國王．軒渠國王．陀羅伊
羅王．狼揭羅王．五天竺國王。如是等八十餘  國王。及其妃后。并其眷屬。周匝圍遶。皆來聽  法。爾時老君告諸國王。汝等心毒。好行殺害。
唯食血肉。斷眾生命。我今為汝說夜叉經。令  汝斷肉專食麥  麨  。勿為屠殺。不能斷者。以自  死肉。胡人佷戾。不識親疎。唯好貪婬。一無恩  義。鬚髮拳鞠。
梳  洗至難。性既羶腥。體多垢  穢。使其修道。煩惱行人。是故普令剔除鬚髮。  隨汝本俗而衣氈裘。教汝小道。令漸修學。兼
持禁戒。稍習慈悲。每月十五日。常須懺悔。又  以神力為化佛形。騰空而來。高丈六身。體作  金色。面恒東向。示不忘本。以我東來故顯斯
狀。令其見者。發慈善心。汝等國王。所有朝拜  一像吾面。東向政事。如是不久。過  蔥  嶺山。  中有深池。毒龍居止。五百商旅。宿於池濱。為
龍所害。竟不遺一。我遺其國渴叛陀王傳祝  與之。就池行法。龍王恐怖。乃變為人。謝過向  王請移別住。不復於此更損人民。令後往來
絕其傷害。次即南出至于烏場。遍歷五天。入  摩竭國。我衣素服。手執空壺。置精舍中。立浮  屠教。號清淨佛。令彼剎利婆羅門等而奉事
之。以求無上正真之道。歷年三八。穆王之時。  我還中夏。使入東海。至于蓬萊方丈等洲。到  於扶桑。暫過大帝之所。挍集仙品稱位高下。
又經八王二百餘載。幽深演之時。歲次辛酉。  三川震蕩。王者將亡。數遭百六。非人可制。我  更西度。教化諸國。次入西海。至于聚窟流麟
等洲。總召十方神仙大士及初得道地下主  者并未授任遊散仙人至孝至忠適經歷度  者。如是等輩八萬餘人。挍量功德行業輕重。
授其職位五等仙官二十七品仙真上聖岳瀆  三天。咸悉補擬如是。又經六十餘載。桓王之  時。歲次甲子一陰之月。我令尹喜。乘彼月精。
降中天竺國入乎白淨夫人口中託廕而生。  號為悉達。捨太子位。入山修道。成無上道。號  為佛陀。始建悉曇十二文字。展轉離合三萬
餘言。廣說經誡。求無上法。又破九十六種邪  道。歷年七十。示人涅槃。襄王之時。其歲乙  酉。我還中國。教化天人。乃授孔丘仁義等法。
爾後王誕六十年間。分國從都。王者無德。我  即上登崑崙。飛昇紫微。布氣三界。含養一切。  後經四百五十餘年。我乘自然光明道氣。從
真寂境飛入西那玉界蘇隣國中。降誕王室。  示為太子。捨家入道。號末摩尼。轉大法輪。說  經誡律定慧等法。乃至三際及二宗門。教化
天人。令知本際。上至明界。下及幽塗。所有眾  生。皆由此度。摩尼之後。年垂五九。金氣將  興。我法當盛。西方聖象。衣彩自然。來入中洲
是効也。當此之時。黃白氣合。三教混齊。同歸  於我。仁祠精舍。接棟連甍。翻演後聖大明尊  法。中洲道士。廣說因緣。為世舟航。大弘法
事。動植含氣。普皆救度。是名總攝一切法  門。

* * *

【經文資訊】大正藏第 54 冊 No. 2139 老子化胡經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
