大秦景教流行中國碑頌  (并序)
大秦寺僧景淨述

[1289a06]  粵若。常然真寂。先先而無元。窅然靈虛。後後  而妙有。總玄摳而造化。妙眾聖以元尊者。其  唯　我三一妙身無元真主阿羅訶歟判。十
字以定四方。鼓元風而生二氣。暗空易而天  地開。日月運而晝夜作。匠成萬物然立初人。  別賜良和令鎮化海。渾元之性虛而不盈。素
蕩之心本無希嗜。洎乎娑殫施妄。鈿飾純精。  間平大於此是之中。隙冥同於彼非之內。是  以三百六十五種。肩隨結轍。競織法羅。或指
物以託宗。或空有以淪二。或禱祀以邀福。或  伐善以矯人。智慮營營。恩情役役。茫然無  得。煎迫轉燒。積昧亡途久迷休復。於是　我
三一分身景尊彌施訶。戢隱真威。同人出代。  神天宣慶。室女誕聖。於大秦景宿告祥。波斯  覩耀以來貢。圓二十四聖有說之舊法。理家  國於大猷。設
三一淨風無言之新教。陶良  用於正信。制八境之度。鍊塵成真。啟三常  之門。開生滅死。懸景日以破暗府。魔妄於是  乎悉摧。棹慈航以登明宮。含靈於是乎既濟。
能事斯畢。亭午昇真。經留二十七部。張元  化以發靈關。法浴水風。滌浮華而潔虛白。印  持十字。融四照以合無拘。擊木震仁惠之音。
東禮趣生榮之路。存鬚所以有外行。削頂所  以無內情。不畜臧獲。均貴賤於人。不聚貨財  示罄遺於我。齋以伏識而成。戒以靜慎為固。
七時禮讚。大庇存亡。七日一薦。洗心反素。真  常之道。妙而難名。功用昭彰。強稱景教。惟道  非聖不弘。聖非道不大。道聖符契。天下文明
太宗文皇帝。光華啟運。明聖臨人。大秦國  有上德。曰阿羅本。占青雲而載真經。望風律  以馳艱險。貞觀九祀至於長安　帝使宰臣
房公玄齡總仗西郊賓迎入內。翻經書殿。問  道禁闈。深知正真。特令傳授。貞觀十有二  年秋七月。詔曰道無常名。聖無常體。隨方設
教。密濟群生。大秦國大德阿羅本。遠將經像  來獻上京。詳其教旨。玄妙無為。觀其元宗。生  成立要。詞無繁說。理有忘筌。濟物利人。宜行
天下。所司即於京義寧坊造大秦寺。一所度  僧二十一人。宗周德  喪  。青駕西昇。巨唐道  光。景風東扇。旋令有司將　帝寫真轉摸寺
壁。天姿汎彩。英朗景門。聖迹騰祥。永輝法  界。案西域圖記及漢魏史策。大秦國南統珊  瑚之海。北極眾寶之山。西望仙境花林。東接  長風弱水。其土出火  浣
布．返魂香．明月珠．夜  光璧。俗無寇盜。人有樂康。法非景不行。主非  德不立。土宇廣濶。文物昌明。　高宗大帝。克
恭纘祖。潤色真宗。而於諸州各置景寺。仍崇  阿羅本為鎮國大法主。法流十道。國富元休。  寺滿百城。家殷景福。聖曆年。釋子用壯。騰口
於東周。先天末。下士大笑。訕謗於西鎬。有若  僧首羅含．大德及烈．並金方貴緒．物外高僧。  共振玄網。俱維絕紐　玄宗至道皇帝。令寧
國等五王親臨福宇建立壇場。法棟暫橈而  更崇。道石時傾而復正。天寶初。令大將軍高  力士送　五聖寫真寺內安置。賜絹百匹。奉
慶睿圖。龍髯雖遠。弓劍可攀。日角舒光。天顏  咫尺。三載大秦國有僧佶和。瞻星向化。望日  朝尊。詔僧羅含僧普論等一七人。與大德佶
和。於興慶宮修功德。於是天題寺牓。額戴龍  書。寶裝璀翠。灼爍丹霞。睿扎宏空。騰淩激  曰。寵賚比南山峻極。沛澤與東海齊深。道
無不可。所可可名。聖無不作。所作可述　肅  宗文明皇帝。於靈武等五郡。重立景寺。元善  資而福祚開。大慶臨而皇業建　代宗文武
皇帝。恢張聖運。從事無為。每於降誕之辰。錫  天香以告成功。頒御饌以光景眾。且乾以美  利故能廣生。聖以體元故能亭毒　我建中
聖神文武皇帝。披八政以黜陟幽明。闡九疇  以惟新景命。化通玄理。祝無愧心。至於方大  而虛。專靜而恕。廣慈救眾苦。善貸被群生者。
我修行之大猷。汲引之階漸也。若使風雨時。  天下靜。人能理。物能清。存能昌。歿能樂。念  生響應。情發目誠者。我景力能事之功用也。
大施主金紫光祿大夫。同朔方節度副使。試  殿中監。賜紫袈裟僧伊斯。和而好惠。聞道勤  行。遠自王舍之城。聿來中夏。術高三代。藝博
十全。始効節於丹庭。乃策名於王帳。中書令  汾陽郡王郭公子儀。初總戎於朔方也　肅  宗俾之從邁。雖見親於臥內。不自異於行間。
為公爪牙。作軍耳目。能散祿賜。不積於家。獻  臨恩之頗黎。布辭憩之金罽。或仍其舊寺。或  重廣法堂。崇飾廊宇。如翬斯飛。更効景門。依
仁施利。每歲集四寺僧徒。虔事精供。備諸五  旬。餧者來而飯之。寒者來而衣之。病者療  而起之。死者葬而安之。清節達娑。未聞斯美。
白衣景士。今見其人。願刻洪碑。以揚休烈。詞  曰　真主無元。湛寂常然。權輿匠化。起地立  天。分身出代。救度無邊。日昇暗滅。咸證真  玄
赫赫文皇。道冠前王。乘時撥亂。乾廓  坤張。明明景教。言歸我唐。翻經建寺。存歿  舟航。百福偕作。萬邦之康　高宗纂祖。更築
精宇。和宮敞朗。遍滿中土。真道宣明。式封法  主。人有樂康。物無災苦　玄宗啟聖。克修真  正。御牓揚輝。天書蔚映。皇圖璀璨。率土高  敬。庶績咸熈。人賴其慶
肅宗來復。天威引  駕。聖日舒晶。祥風掃夜。祚歸皇室。祅氛永  謝。止沸定塵。造我區夏　代宗孝義。德合天  地。開貸生成。物資美利。香以報功。仁以作
施。暘谷來威。月窟畢萃　建中統極。聿修明  德。武肅四溟。文清萬域。燭臨人隱。鏡觀物  色。六合昭蘇。百蠻取則。道惟廣兮。應惟密  強。名言兮演三一
主能作兮臣能述。建豐  碑兮頌元吉。

[1290a22]  大唐建中二年歲在作噩太蔟月七日大耀  森文曰建立　　時法主僧寧恕知東方之  景眾也

[1290a25]  朝議郎前行台州司士參軍呂秀巖書

[1290a26]  助撿挍試太常卿賜紫袈裟寺主僧業利

[1290a27]  撿挍建立碑僧行通

[1290a28]  僧靈寶　僧內澄　僧光正

[1290a29]  僧和明　僧立本　僧法源

[1290b01]  僧審慎　僧寶靈　僧玄覽

[1290b02]  僧景通　老宿耶俱摩　僧明一

[1290b03]  僧保國　僧志堅　僧義濟

[1290b04]  僧玄德　僧利用　僧元□

[1290b05]  僧奉真　僧至德　僧和光

[1290b06]  僧景福　僧太和　僧崇德

[1290b07]  僧德建　僧去甚　僧廣德

[1290b08]  僧福壽　僧□□　僧寶達

[1290b09]  僧□明　僧和吉　僧□□

[1290b10]  僧遙□　僧日進　□□輪

[1290b11]  僧  延  和　僧崇敬　僧惠通

[1290b12]  僧□□　□居信　僧文貞

[1290b13]  僧文明　僧昭德　僧曜原

[1290b14]  僧仁□　僧玄真　僧明泰

[1290b15]  僧利□　僧敬德　僧元□

[1290b16]  僧乾□　僧守一　僧光□

[1290b17]  僧聞順　僧普濟　僧凝□

[1290b18]  僧冲和　僧英德　僧靈德

[1290b19]  僧靈壽　僧還淳　□敬真

[1290b21]  後一千七十九年咸豐己未武林韓泰崋  來觀幸字畫完整重造碑亭覆焉惜故友  吳子苾方伯不及同遊也為悵然久之。

* * *

【經文資訊】大正藏第 54 冊 No. 2144 大秦景教流行中國碑頌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
