出三藏記集序卷第六
釋僧祐撰

  * 四十二章經序第一　未詳作者 
  * 安般守意經序第二　僧會法師 
  * 安般注序第三　道安法師 
  * 安般守意經序第四　謝敷作 
  * 陰持入經序第五　道安法師 
  * 人本欲生經序第六　道安法師 
  * 了本生死經序第七　道安法師 
  * 十二門經序第八　道安法師 
  * 大十二門經序第九　道安法師 
  * 法鏡經序第十　僧會法師 

四十二章經序第一

未詳作者

[0042c19]  昔漢孝明皇帝。夜夢見神人。身體有金色。項  有日光。飛在殿前。意中欣然甚悅之。明日問  群臣。此為何神也。有通人傳毅曰。臣聞天竺
有得道者。號曰佛。輕舉能飛。殆將其神也。於  是上悟。即遣使者張騫羽林中郎將秦景博  士弟子王遵等十二人。至大月支國寫取佛
經。四十二章在十四石函中。登起立塔寺。於  是道法流布。處處修立佛寺。遠人伏化願為  臣妾者不可稱數國內清寧。含識之類蒙恩  受賴。于今不絕也。

安般守意經序第二

康僧會

[0043a01]  夫安般者。諸佛之大乘。以濟眾生之漂流也。  其事有六。以治六情。情有內外。眼耳鼻口身  心。謂之內矣。色聲香味細滑邪念。謂之外也。
經曰。諸海十二事。謂內外六情之受邪行猶  海受流。餓夫夢飯。蓋無滿足也心之溢盪無  微不浹。怳惚髣髴出入無間。視之無形。聽之
無聲。逆之無前。尋之無後。深微細妙形無絲  髮。梵聲僊聖所不能照。明默種于此化生  乎。彼非凡所覩謂之陰也。猶以晦曀種夫粢
芥。闓手覆種孳有萬億。旁人不覩其形。種  家不知其數也。一朽乎下。萬生乎上。彈指之  間。心九百六十轉。一日一夕十三億意。意有
一身。心不自知。猶彼種夫也。是以行寂繫意  著息數一至十。十數不誤。意定在之。小定三  日。大定七日。寂無他念。泊然若死。謂之一
禪。禪棄也。棄十三億穢念之意。已獲數定。轉  念著隨蠲除其八。正有二意。意定在隨。由在  數矣。垢濁消滅心稍清淨謂之二禪也。又除
其一。注意鼻頭。謂之止也。得止之行三毒四  走五陰六冥。諸穢滅矣。昭然心明踰明月  珠。婬邪洿心猶鏡處泥。穢垢洿焉。偃以照
天。覆以臨土。聰叡聖達萬土臨照。雖有天地  之大。靡一大而能覩。所以然者。由其垢濁  眾垢洿心有踰彼鏡矣。若得良師剗刮瑩磨。
薄塵微曀蕩使無餘。舉之以照。毛髮面理無  微不察。垢退明存使其然矣。情溢意散。念萬  不識一矣。猶若於市馳心放聽廣採眾音。退
宴存思不識一夫之言。心逸意散濁翳其聰  也。若自閑處心思寂寞志無邪欲側耳靖聽。  萬句不失片言斯著。心靖意清之所由也。行
寂止意懸之鼻頭。謂之三禪也還觀其身。自  頭至足反覆微察內體洿露森楚毛竪猶覩  膿涕於斯具照天地人物。其盛若衰無存不
亡。信佛三寶眾冥皆明。謂之四禪也。攝心還  念諸陰皆滅。謂之還也。穢欲寂盡其心無想。  謂之淨也。得安般行者厥心即明。舉眼所觀
無幽不覩。往無數劫方來之事。人物所更現  在諸剎。其中所有世尊法化弟子誦習。無遐  不見。無聲不聞怳惚髣髴存亡自由。大彌八
極細貫毛氂。制天地住壽命。猛神德壞天  兵。動三千移諸剎。八不思議。非梵所測。神  德無限。六行之由也。世尊初欲說斯經時大
千震動人天易色。三日安般無能質者。於是  世尊化為兩身。一曰何等。一尊主。演于斯  義出矣。大士上人六雙十二輩。靡不執行。有
菩薩者。安清字世高。安息王嫡后之子。讓國  與叔。馳避本土翔而後進。遂處京師。其為人  也。博學多識貫綜神模七正盈縮。風氣吉凶  山崩地動。鍼  脈
諸術覩色知病。鳥獸鳴啼無  音不照。懷二儀之弘仁。愍黎庶之頑闇。先挑  其耳却啟其目。欲之視聽明也。徐乃陳演正  真之六。度譯安。般之祕奧學者。塵興靡不去
穢濁之。操就清白之德者也余生。末蹤始能  負薪。考妣殂落。三師凋喪。仰瞻雲日悲無  質受。睠言顧之澘然出涕。宿祚未沒。會見南
陽韓林頴川皮業會稽陳慧。此三賢者。信道  篤密執德弘正。烝烝進進志道不倦。余之從  請問。規同矩合。義無乖異。陳慧注義。余助斟
酌。非師不傳。不敢自由也。言多鄙拙不究佛  意。明哲眾賢願共臨察。義有肬腨。加聖刪  定。共顯神融矣。

安般注序第三

釋道安

[0043c05]  安般者。出入也。道之所寄無往不因。德之  所寓無往不託。是故安般寄息以成守。四禪  寓骸以成定也。寄息故有六階之差。寓骸故
有四級之別。階差者。損之又損之。以至於無  為。級別者。忘之又忘之。以至於無欲也。無為  故無形而不因。無欲故無事而不適。無形而
不因。故能開物。無事而不適。故能成務成務  者。即萬有而自彼。開物者。使天下兼忘我也。  彼我雙廢者守于唯守也。故修行經。以斯二
法而成寂。得斯寂者舉足而大千震揮手而  日月捫疾吹而鐵圍飛。微噓而須彌舞。斯皆  乘四禪之妙止。御六息之大辯者也。夫執
寂以御有。策本以動末。有何難也。安般居  十念之一。於五根則念根也。故撰法句者。屬  惟念品也。昔漢氏之末。有安世高者。博聞
稽古。特專阿毘曇。學其所出經。禪數最悉。此  經其所譯也。茲乃趣道之要徑。何莫由斯道  也。魏初康會為之注義義或隱而未顯者。安
竊不自量。敢因前人為解其下。庶欲蚊翮以  助隨藍。霧潤以增巨壑也。

安般守意經序第四

謝敷作

[0043c26]  夫意也者。眾苦之萠基。背正之元本。荒迷放  蕩浪逸無崖。若狂夫之無所麗。愛惡充心  耽昏無節。若夷狄之無君。微矣哉。即之無像
尋之無朕。則毫末不足以喻其細。迅矣哉。  [倖-干+貝]  蹻惚怳眴匝宇宙。則奔電不足以比其速。  是以彈指之間九百六十轉。一日一夕十三
億想。念必嚮報成生死栽。一身所種滋蔓  彌劫。凡在三界倒見之徒。溺喪淵流莫能自  反。正覺慈愍開示慧路。防其終凶之原漸。
塞其忿欲之微兆。為啟安般之要徑。泯生滅  以冥寂。申道品以養恬。建十慧以入微。縶  九神之逸足。防七識之洪流。故曰守意也。若
乃制伏麁垢弗剗漏結者。亦有望見貿樂之  士。閉色聲於視聽。遏塵想以禪寂。乘靜泊之  禎祥。納色天之嘉祚。然正志荒於華樂。昔習
沒於交逸。福田矜執而日零。毒根迭興而罪  襲。是以輪迴五趣億劫難拔。嬰羅欲罔有劇  深牢。由於無慧樂定不惟道門使其然也。至
於乘慧入禪亦有三輩。或畏苦滅色樂宿泥  洹。志存自濟不務兼利者。為無著乘。或仰希  妙相仍有遣無。不建大悲練盡緣縛者。則號
緣覺。菩薩者。深達有本暢因緣無。達本者有  有自空。暢無者因緣常寂。自空故。不出有以  入無。常寂故。不盡緣以歸空。住理而有非所
緣。非緣故無無所脫。苟厝心領要。觸有悟  理者。則不假外以靜內。不因禪而成慧。故曰  阿惟越致。不隨四禪也。若欲塵翳心慧不常
立者。乃假以安般息其馳想。猶農夫之淨地。  明鏡之瑩剗矣。然即芸耨不以為地。地淨  而種滋。瑩剗非以為鏡。鏡淨而照明。故開士
行禪非為守寂。在遊心於玄冥矣。肇自發心  悲盟弘普。秉權積德忘期安眾。眾雖濟而莫  脫。將廢知而去筌矣。是謂菩薩不滅想取證
也。此三乘雖同假禪靜至於建志。厥初各有  攸歸。故學者宜恢心宏摸殖栽於始也。漢之  季世。有捨家開士。安清字世高。安息國王之
太子也。審榮辱之浮寄。齊死生乎一貫。遂脫  簁於萬乘。抱玄德而遊化。演道教以發矇。  表神變以諒之。于時儁乂歸宗釋華崇實者。
若禽狩之從麟鳳。鱗介之赴虬蔡矣。又博綜  殊俗善眾國音。傳授斯經變為晉文。其所譯  出百餘萬言。探暢幽賾淵玄難測。此安般典。
其文雖約義關眾經。自淺至精眾行具舉。學  之先要孰踰者乎。行者欲凝神反朴道濟無  外而不循斯法者。何異刖夫之陟太山。無翅
而圖昇虛乎。釋迦如來。妙慧足於曩劫。歷無  數以潛化。至于眾生運會圓滿告成。而猶現  行六年以為教端者。誠以鎮一紛耶。莫尚茲
也。由是而觀。可不務歟。敷染習沈冥積罪歷  劫。生與佛乖弗覩神化。雖以微祚得稟遺典。  而情想繁蕪道根未固。仰欣聖軌未一暫履。
夕惕戰懼惄焉如懤。是以誠心諷誦以鍾識  習。每遭明叡輒咨凝滯。然冥宗已遠義訓小  殊。乃採集英彥戢而載焉。雖粗聞大要。未悟
者眾。於是復率愚思推撿諸數。尋求明證。遂  相繼續撰為注義。并抄撮大安般修行諸經  事相應者。引而合之。或以隱顯相從差簡搜
尋之煩。經道弘深。既非愚淺所能裁衷。父辭  意鄙拙萬不暢一。祇僧理穢。敢云足以闡融  妙旨乎。實欲私記所識以備遺忘而已耳。儻  有覽者。願亮不逮正其愚謬焉。

陰持入經序第五

釋道安

[0044c01]  陰持入者。世之深病也。馳騁人心變德成  狂。耳聾口爽耽醉榮寵。抱癡投冥酸號三  趣。其為病也。猶癩疾焉。入骨徹髓。良醫拱
手。猶癲蹶焉。來則冥然。莫有所識。大聖悼  茲痛心內發忘身安赴荼炭含厚德忍舞擊。  觀羅密於重雲。止罝網于八極。洪癡不得振
其翼。名愛不得逞其足。採善心於毫芒。拔  兇頑於虎口。以大寂為至樂。五音不能聾其  耳矣。以無為為滋味。五味不能爽其口矣。曜
形濁世拯擢難計。陟降教終潛淪無名。諸無  著等尋各騰逝。大弟子眾。深懼妙法混然廢  沒。於是令迦葉集結阿難所傳凡三藏焉。該
羅幽廓難度難測也。世雄授藥必因本病。病  不能均。是故眾經相待乃備非彥非聖罔能  綜練。自茲以後。神通高士各為訓釋。或覽
撰諸經以為行式。譬瓔璣歟。擇彼珠珍以色  相發。佩之冠之。為光為飾。喻繪事歟。調別眾  采以圖暉烈。諸明叡者所撰亦然。此經則
是其數也。有捨家開士。出自安息。字世高大  慈流洽播化斯土。譯梵為晉。微顯闡幽。其  所敷宣專務禪觀。醇玄道數。深矣遠矣。是
經其所出也。陰入之弊人莫知苦。是故先  聖照以止觀。陰結日損成泥洹品。自非知  機。其孰能與於此乎。從首至于九絕都是四
十五藥也。以慧斷知入三部者。成四諦也。  十二因緣訖淨法部者。成四信也。其為行也。  唯神矣。故不言而成。唯妙矣。故不行而至。
統斯行者。則明白四達。立根得眼。成十力  子。紹胄法王。奮澤大千。若取證則拔三結  住壽成道。徑至應真。此乃大乘之舟擑。泥洹
之關路。于斯晉土禪觀弛廢。學徒雖興蔑有  盡漏。何者。禪思守玄練微入寂。在取何道猶  覘于掌。墮替斯要而悕見證。不亦難乎。安
未近積罪生逢百羅戎狄孔棘。世之聖  導。潛遯晉山孤居離眾。幽處窮壑竊覽篇  目。淺識獨見滯而不達。夙宵抱疑諮諏靡質。
會太陽比丘竺法濟。并州道人支曇。講陟岨  冒寇重爾遠集。此二學士高朗博通。誨而不  倦者也。遂與折槃暢礙造茲注解。世不值佛
又處邊國。音殊俗異規矩不同。又以愚量聖。  難以逮也。冀未踐緒者。少有微補。非敢自必  析究經旨。

人本欲生經序第六

釋道安

[0045a15]  人本欲生經者。照乎十二因緣而成四諦也。  本者癡也。欲者愛也。生者生死也。略舉十二  之三。以為目也。人在生死。莫不浪滯於三世。
飄縈於九止。綢繆八縛者也。十二因緣於九  止則第一人亦天也。四諦所鑒鑒乎九止。八  解所正正乎八邪。邪正則無往而不恬。止鑒
則無往而不愉。無往而不愉。故能洞照傍通。  無往而不恬。故能神變應會。神變應會則不  疾而速。洞照傍通則不言而化。不言而化。故
無棄人。不疾而速。故無遺物。物之不遺。人之  不棄。斯禪智之由也。故經曰。道從禪智得近  泥洹。豈虛也哉。誠近歸之要也。斯經似安。世
高譯為晉言也。言古文悉。義妙理婉。覩其幽  堂之美。闕庭之富或寡矣。安每覽其文。欲疲  不能。所樂而現者三觀之妙也。所思而存者
想滅之辭也。敢以餘暇為之撮注。其義同而  文別者。無所加訓焉。

了本生死經序第七

釋道安

[0045b04]  夫四信妙輿者。眾祐之寶軒也。以運連縛倒  見眾生。凡在三界。罔弗冠癡佩行嬰舞生死  而趨陰堂揖讓色味驂惑載疑驅馳九止者
也。既則狎賢侮聖。縱其姦慝貪劍恚鏚。梟  截玄路群誹上要。殃禍備甞矣。世雄顧愍深  圖變謀。法旍曜於重霓。道鼓振於雷吼。寂
千障乎八紘。慧戈陷乎三有。於是碎癡冠決  嬰佩。昇信車入諦軌。則因緣息成四喜矣。  故曰。了本生死也。了猶解也。本則癡也。元
也。如來指舉一隅。身子伸敷高旨。引興幽讚。  美矣盛矣。夫計身有命。則隨緣縛謗佛毀信。  若彌綸於幽室矣。夫解空無命。則成四諦昭
然立信。若日殿之麗乾矣。斯乃五十六藥之  崇基淵乎。蓋眾行之宗也。開微成務。孰先者  乎。佛始得道隆建大哀。此經則十六之一也。
其在天竺三藏聖師。莫不以為教首而研幾  也。漢之季世。此經始降茲土。雅邃奧邈少達  其歸者也。魏代之初有高士河南支恭明。為
作注解探玄暢滯。真可謂入室者矣。俊哲先  人足以析中也。然童曚之倫。猶有未悟。故  仍前迹。附釋未訓。非苟穿鑿以紫亂朱也。儻  孤居始進者。可以辯惑焉。

十二門經序第八

釋道安

[0045b27]  十二門者。要定之目號。六雙之關徑也。定  有三義焉。禪也。等也。空也。用療三毒綢繆  重病。嬰斯幽厄其日深矣。貪囹恚圄癡城
至固。世人遊此猶春登臺。甘處欣欣如居  華殿。嬉樂自娛蔑知為苦。甞酸速禍困憊五  道。夫唯正覺乃識其謬耳。哀倒見之苦。傷蓬
流之痛。為設方便防萌塞漸。闢茲慧定令自  澣滌。挫銳解紛返神玄路。苟非至德。其道不  凝也。夫邪僻之心。必有微著。是故禪法以四
為差焉。貪淫囹者。荒色悖烝不別尊卑。渾心  耽愐習以成狂。亡國傾身莫不由之。虛迷空  醉不知為幻。故以死尸散落自悟漸斷。微想
以至于寂味乎無味。故曰四禪也。瞋恚圄者。  爭纖介之虛聲。結歷世之重咎。恩親絕於  快心。交友腐於縱忿。含怒徹髓不悛滅族。聖
人見強梁者不得其死。故訓之以等。丹心讎  親至柔其志。受垢含苦治之未亂。醇德邃  厚呪不措角。況人害乎故。曰四等也。愚癡
城者誹古。聖謗真諦慢二。親輕師傅斯。病尤  重矣。以慧探本知從癡愛。分別末流了之為  惑。練心攘慝狂病瘳矣。故曰四空也。行者挹
禪海之深醴。溉昏迷之盛火。激空淨之淵流。  蕩癡塵之穢垢。則皎然成大素矣。行斯三者。  則知所以宰身也。所以宰身者。則知所以安
神也。所以安神者。則知所以度人也。然則經  無巨細出自佛口。神心所制言為世寶。慧日  既沒三界喪目。經藏雖存淵言難測。自非至
精孰達其微。於是諸開士應真。各為訓解。釋  其幽賾辯其差貫。則爛然易見矣。窮神知化  何復加乎。從十二門已後。則是訓傳也。凡學
者行十二門。却盡神足滅外止麁。謂成五  道也。三向諸根進消內結。謂盡諸漏也。始  入盡漏名不退轉。諸佛嘉歎記其成號。深不
可測獨見曉焉。神不可量獨能精焉。陵雲輕  舉淨光燭幽。移海飛嶽風出電入。淺者如是。  況成佛乎。是乃三乘之大路。何莫由斯定也。
自始發跡逮于無漏。靡不周而復始。習茲定  也。行者欲崇德廣業而不進斯法者。其猶無  柯而求伐。不飯而徇飽。難以獲矣。醒寤之士
得聞要定。不亦妙乎。安宿不敏。生值佛後。又  處異國。楷範多闕仰希古烈。滯而未究寤寐  憂悸。有若疾首每惜茲邦禪業替廢。敢作注
于句末。雖未足光融聖典。且發曚者。儻易  覽焉。安世高善開禪數。斯經似其所出故錄  之于末。

大十二門經序第九

釋道安

[0046a15]  夫婬息在乎解色。不係防閑也。有絕存乎解  形。不係念空也。色解則冶容不能轉。形解  則無色不能滯。不轉者。雖天魔玉顏窈窕艶
姿。莫足傾之之謂固也。不滯者。雖遊空無識  泊然永壽莫足礙之。之謂真也。何者。執古以  御有。心妙以了色。雖群居猶芻靈。泥洹猶如
幻。豈多制形而重無色哉。是故聖人以禪防  淫。淫無遺焉。以四空滅有。有無現焉。淫之  有息要在明乎萬形之未始有。百化猶逆旅
也。怨憾之興興於此彼。此彼既興遂成仇敵。  仇敵適成勃然赫怒。赫怒已發無所不至。至  不可  [晉-(一/日)+土]  神幽想獄。乃毒乃辛欣之甘之。是以
如來訓之以等。等所難等何往不等。等心既  富怨本息矣。豈非為之乎未有圖難於其易  者乎。夫然則三事凶耽廢然息矣。十二重關
廓然闕矣。根立而道生。覺立而道成。莫不  由十二門立乎定根以逆道休也。大人揮變  榮光四塞。彈撇安明吹沫千刃默動異剎必
先正受。明夫匪禪無以統乎。無方而不留。匪  定無以周乎。萬形而不礙。禪定不愆於神變  乎何有也。至矣盡矣。蔑以加矣。此經世高所
出也。辭旨雅密正而不艶。比諸禪經最為精  悉。案經後記云。嘉禾七年在建鄴周司隷舍  寫。緘在篋匱。向二百年矣。冥然不行。無聞名
者。比丘竺道護於東垣界賢者經中得。送詣  濩澤乃得流布。得經之後。俄而其家遇火。護  若不覩為灰炭矣。自然將喪斯禪也。後死者
不得與聞此經也。此經也。八音所誨四道作  訓約無。之文重無簡矣精義。入禪何以上  乎前世又為懸解一家之傳。故全而次之。然
世高出經。貴本不飾天竺古文。文通尚質。倉  卒尋之。時有不達。今為略注繼前人之末。非  敢亂朱。冀有以寤焉。

法鏡經序第十

康僧會

[0046b20]  夫心者。眾法之原。臧否之根。同出異名禍  福分流。以身為車以家為國。周遊十方稟無  惓息。家欲難足。由海吞流火之獲薪。六邪
之殘已甚於蒺  [卄/梨]  網之賊魚矣。女人佞等三  魅  其善偽而促寡家之為禍也。尊邪  [病-丙+歲]  賤清真。
連叢瑣謗聖賢。興獄訟喪九親。斯家之所由  矣。是以上士恥其  [病-丙+歲]  懼其厲。為之懾懾如也。  默思遁邁。由明哲之避無道矣。剔髮毀容法
服為珍。靖處廟堂練情攘  [病-丙+歲]  。懷道宣德闓  導聾瞽。或有隱處山澤枕石嗽流。專心滌垢  神與道俱。志寂齊乎無名。明化同乎群生。
賢聖競乎清靖。稱斯道曰大明。故曰法鏡。騎  都尉安玄臨淮嚴浮調。斯二賢者。年在束  齓弘志聖業。鉤深致遠窮神達幽。愍世矇
惑不覩大雅。竭思譯傳斯經景摸。都尉口陳  嚴調筆受。言既稽古義又微妙。然時干戈未  戢志士。莫敢或遑。大道淩遲內學者寡聞。
覩其景化可以拯塗炭之尤嶮。然義壅而不  達。因閑竭愚為之注義。喪師歷載莫由重質。  心憤口悱停筆愴如。追遠慕聖涕泗并流。今
記識闕疑俟後明哲。庶有暢成以顯三寶矣。

出三藏記集序卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 55 冊 No. 2145 出三藏記集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
