出三藏記集序卷第十
釋僧祐撰

  * 道地經序第一　道安法師 
  * 沙彌十慧章句序第二　嚴佛調作 
  * 十法句義經序第三　道安法師 
  * 三十七品序第四　曇無蘭作 
  * 舍利弗阿毘曇序第五　道摽法師 
  * 僧伽羅剎經序第六　未詳作者 
  * 僧伽羅剎集經後記第七　未詳作者 
  * 婆須蜜經序第八　未詳作者 
  * 阿毘曇序第九　道安法師 
  * 阿毘曇心序第十　未詳作者 
  * 阿毘曇心序第十一　慧遠法師 
  * 三法度記第十二　慧遠法師 
  * 三法度記第十三　出經後記 
  * 八揵度阿毘曇根揵度後別記第十四  未詳作者 
  * 十四卷鞞婆沙序第十五　道安法師 
  * 六十卷毘婆沙序第十六　道挻法師 
  * 雜阿毘曇心序第十七　未詳作者 
  * 後出雜心序第十八　焦鏡法師 
  * 大智釋論序第十九　叡法師作 
  * 大智論記第二十　出論後記 
  * 大智論抄序第二十一　慧遠法師 

道地經序第一

釋道安

[0069a28]  夫道地者。應真之玄堂。升仙之奧室也。無本  之城杳然難陵矣。無為之牆邈然難踰矣。微  門妙闥少  [門@視]
其庭者也。蓋為器也。猶海與行  者。日酌之而不竭。返精者無數而不滿。其為  像也。含弘靜泊綿綿若存。寂寥無言。辯之者
幾矣。恍惚無行。求矣漭乎其難測。聖人有以  見因華可以成實。覩末可以達本。乃為布不  言之教。陳無轍之軌。闡止啟觀式成定諦髦  彥六雙率由斯路歸精谷神於乎
羨  矣。夫地  也者。苞潤施毓稼穡以成。鏐鐐瓊琛罔弗以  載。有喻止觀莫近於此。故曰道地也。昔在眾  祜三達遐鑒。八音四辯共奕敷化。識病而
療聲典難算。至如來善逝而大訓絕。五百無  著遷而靈教乖。於是有三藏沙門。厥名眾護。  仰惟諸行布在群籍。俯愍發進不能悉洽。
祖述眾經撰要約行。目其次序以為一部二  十七章。其於行也。要猶人首與可終身載。  不可須臾下。猶氣息與可終身通。不可須臾
閉。息閉則命殞。首下則身殪。若行者暫去斯  法姦宄之匿入矣。有開士世高者。安息王元  子也。禪國高讓納萬乘位。剋明畯德改容
修道。越境流化爰適此邦。其所傳訓淵微優  邃。又折護所集者七章譯為漢文。音近雅質  敦兮若撲。或變質從文。或因質不飾。皇矣
世高審得厥旨。夫絕愛原滅榮冀息馳騁。莫  先於止。了癡惑達九道見身幻。莫首於觀。大  聖以是達五根登無漏。揚美化易頑俗。莫先
於正。靡不由茲也。真可謂盛德大業。至矣  哉。行自五陰盡于成壞。則是苦諦漏盡之迹  也。神足章者。則是禪思五通之要也。五十五
觀者。則是四非常度三結之本也。人之處世  曚昧未  祛  。熙熙甘色如饗大牢。由處穢海  幽厄九月。既生迍邅羅遘百凶。尋旋老死
嬰苦萬端。漂溺五流莫能自返。聖人深見以  為苦證遊神八路長陟永安。專精稽古則逸  樂若此。開情縱欲則酸毒若彼。二道顯著宜
順所從。石以淬碎剝堅截剛。素質精深五  色炳燦。由是論之。可不勉哉。予生不辰值皇  綱紐絕。玁狁猾夏山左蕩沒。避難濩澤師殞
友折。周爰諮謀顧靡所詢。時雁門沙門支曇  講鄴都沙門竺僧輔。此二仁者。聰明有融。信  而好古。冒嶮遠至得與酬酢。尋章察句造此
訓傳。怖權與進者暫可微寤。蚊蚋奮翼以  助隨嵐。蟻壟增封嵩岳之頂。豈其能益於高  猛哉。探頤奧邈惟八輩難之。況末學小子
庶幾茲哉。然天竺聖邦道岨遼遠。幽見硯儒  少來周化。先哲既逝來聖未至。進退狼跋咨  嗟涕洟。故作章句申己丹赤。冀諸神通照我  喁喁。必枉靈趾燭謬正闕也。

沙彌十慧章句序第二

嚴阿祇梨浮調所造

[0069c21]  昔在佛世經法未記。言出尊口弟子誦習。辭  約而義博記鮮而妙深。佛既泥曰微言永  絕。猶穀水消竭日月隕墜。於是眾賢共使阿
難演其所聞。凡所著出十二部經。其後高明  各為注說。章句解故或以十數。有菩薩者。出  自安息。字世高。韜弘稽古靡經不綜。愍俗童
矇示以橋梁。於是漢邦敷宣佛法。凡厥所出  數百萬言或以口解。或以文傳。唯沙彌十慧  未聞深說。夫十者數之終。慧者道之本也。物
非數不定。行非道不度。其文郁郁其用亹亹。  廣彌三界近觀諸身。調以不敏得充賢次。學  未浹聞行未中四。夙羅  凶  咎遘和上憂。長
無過庭善誘之教。悲窮自潛無所繫心。於是  發憤忘食因閑歷思。遂作十慧章句。不敢自  專事喻眾經。上以達道德下以慰己志。創奧
博尚之賢不足留意。未升堂室者。可以啟  矇焉。

十法句義經序第三

道安法師

[0070a10]  夫有欲之激百轉千化搖蕩成教。亦何得一  端乎。是故正覺因心所遷。即名為經。邪止名  正。亂止名定。方圓隨器合散從俗。隨器故因
質而立名。從俗故緣對而授藥。立名無常。名  則神道矣。授藥無常。藥則感而通故矣。即已  不器又通其故。則諸行氾然因法而結也。二
三至十存乎其人。病有眾寡以人為目耳。譬  藥分劑有單有複。診脈視色投藥緣疾。法參  相成。不其然乎。自佛即幽。阿難所傳分為三
藏。纂乎前緒部別諸經。小乘則為阿含。四行  中阿含者數之藏府也。阿毘曇者數之苑藪  也。其在赤澤碩儒通人。不學阿毘曇者。蓋闕
如也。夫造舟而濟者。其體也安。粹數而立者。  其業也美。是故般若啟卷必數了諸法平數  以成經。斯乃眾經之喉衿。為道之樞極也。可
不務乎。可不務乎。於戲前徒不忘玄數者。  秋露子也。于茲繼武有自來矣。篤斯業者或  不成也。爰晉土者。世高其俊也。偉哉數學淵
源流清。抱德惠和播馨此域。安雖希高迹末  由也已。然旋焉周焉滅焉修焉。未墜地也。  并一不惑以成積習。移志蹈遠。移質緣以高
尚。欲疲不能也。人亦有言。曰聖人也者人情  之積也。聖由積靡爐錘之間。惡可已乎。經  之大例皆異說同行。異說者明夫一行之歸
致。同行者其要不可相無則行必俱行。全其  歸致則同處而不新。不新故頓至而不惑。俱  行故。叢萃而不迷也。所謂知異知同。是乃大
通。既同既異。是謂大備也。以此察之。義焉  廋哉。義焉廋哉。夫玄覽莫美乎同異。而得  其門者或寡矣。明白莫過乎辯數。而入其室
者鮮矣。昔嚴調撰十慧章句。康僧會集六度  要目每尋其迹欣有寤焉。然猶有闕久行未  錄者。今抄而第之。名曰十法句義。若其常行
之注解。若昔未集之貽後。同我之倫儻可察  焉。

三十七品經序第四

沙門竺曇無蘭撰

[0070b17]  三十七品者。三世諸佛之舟輿。聲聞古佛  亦皆乘之而得度。三界眾生靡不載之。故經  曰。大乘道之輿。一切度天人。然則三十七品。
或離或合。在一增四法。有四意止四神足無  四意斷。五法則有五根五力。七法無七覺意。  八法而有八等。則為五經也。依如此比當應
為七經。如此則離也。而諸經多合唯一增爾  耳。中阿鋡身意止有安般出入息事。將是行  四意止時。有亂意起者。執對行藥也。又諸經
三十七品文辭不同。余因閑戲尋省諸經。撮  採事備辭巧便者。差次條貫伏其位。使經體  不毀。而事有異同者得顯于義。又以三昧連
之乎末。以具泥洹四十品五根中。云四禪四  諦有目無文。故復屬之於後。令始涉者攬之  易悟。不亦佳乎。又以諸經之異者注于句  末。

[0070c04]  小安般三十七品後。則次止觀律法義。次三  十七品後。次四諦小十二門後。次三向爾為  泥洹四十品。止觀四諦成道之行不可以相
無也。是故集止觀三三昧四禪四諦。繫之於  三十七品後。欲令行者覽之易見而其行也。  序二百六十五字。本二千六百八十五字。子
二千九百七十字。凡五千九百二字。除後六  行八十字不在計中。晉泰元二十一年歲在  丙申六月沙門竺曇無蘭在楊州謝鎮西寺撰。

舍利弗阿毘曇序第五

釋道摽

[0070c14]  阿毘曇秦言無比法。出自八音。亞聖所述。作  之雖簡成命曲備重微曠濟神要莫比。真祇  洹之微風。反流之宏趣。然佛後闇昧競執異
津。或有我有法。或無我有法。乖忤純風虧  矇聖道。有舍利弗。玄哲高悟神貫翼從。德  備左面智參照來。其人以為。是非之越。大猷
將隱。既曰像法。任之益滯。是以敢於佛前所  聞經法。親承即集先巡堤防。謙抑邪流助宣  法化故其為經也。先立章以崇本。後廣演以
明義之體四焉。問分也。非問分也。攝相應分  也。厚分也。問者。寄言扣擊明夫應會。非問  分者。假韻默通惟宣法相。攝相應分者。總
括自他釋非相無。厚分者。遠述因緣以彰  性空。性空彰則反迷至矣。非相無則相與用  矣。法相宣則邪觀息矣。應會明則極無遺矣。
四體圓足二諦義備。故稱無比法也。此經於  先出阿毘曇。雖文言融通而旨格各異。又載  自空以明宗極。故能取貴於當時。而垂軌於
千載。明典振於遠維。四眾率爾同仰。是使  殉有者  祛  妄見之惑。向化者起即隆之動  苕苕焉。故冥宗之貴緒也。亹亹焉。故歸輪
之所契也。此經標明曩代靈液西畛。純教  彌於閬風。玄問扇於東嶺。惟秦天王冲資  叡聖。冥根樹於既往。實相結於皇極。王德應
符闡揚三寶。聞茲典誥夢想思攬。雖曰悠  邈感之愈勤。會天竺沙門曇摩崛多曇摩耶  舍等。義學來遊。秦王既契宿心相與辯明
經理。起清言於名教之域。散眾微於自無之  境。超超然誠韻外之致。愔愔然覆美稱之實。  於是詔令傳譯。然承華天哲道嗣聖躬。玄味
遠流妙度淵極。特體明旨遂讚其事。經師本  雖闇誦誠宜謹備。以秦弘始九年命書梵文。  至十年尋應令出。但以經趣微遠。非徒關
言所契。苟彼此不相悟直委之譯人者。恐津  梁之要未盡於善。停至十六年。經師漸閑秦  語。令自宣譯。皇儲親管理味言意兼了復所
向盡。然後筆受。即復內逆止討其煩重領其  指歸。故令文之者修飾。義之者掇潤。并挍  至十七年訖。若乃文外之功勝契之妙。誠非
所階未之能詳。並求之眾經。考之諸論。新異  之美自宣之於文。惟法住之實如有表裏。  然原其大體有無兼用。微文淵富義旨顯灼。
斯誠有部之永塗。大乘之靡趣。先達之所宗。  後進之可仰。標以近質綜不及遠。情未能已  猥參斯典。悕感之誠脫復微序。謶望賢哲  以知其鄙。

僧伽羅剎經序第六  (秦言眾護)

未詳作者

[0071b03]  僧伽羅剎者。須賴國人也。佛去世後七百年  生此國。出家學道遊教諸邦。至揵陀越土甄  陀。罽賓王師焉。高明絕世多所述作。此土
修行經大道地經。其所集也。又著此經憲章。  世尊自始成道迄于淪虛。行無巨細必因事  而演。遊化夏坐莫不曲備。雖普燿本行度世
諸經載佛起居。至諸為密。今攬斯經。所  寤復多矣。傳其將終。我若立根得力大士誠  不虛者。立斯樹下手授其葉而棄此身。使那
羅延力大象之勢無能移余如毛髮也。正使  就耶惟者當不燋此葉。言然之後便即立終。  罽戒王自臨而不能動。遂以巨絙象挽未
始能搖。即就耶惟炎葉不傷。尋升兜術與彌  勒大士高談。彼宮將補佛處賢劫第八。以建  元二十年。罽賓沙門僧伽跋澄。齎此經本來
詣長安。武威太守趙文業請令出焉。佛念為  譯。慧嵩筆受。正值慕容作難於近郊。然譯出  不襄。余與法和對檢定之。十一月三十日乃
了也。此年出中阿含六十卷。增一阿含四十  六卷。伐鼓擊析之中而出斯百五卷。窮通  不改其恬詎非先師之故迹乎。

僧伽羅剎集經後記第七

未詳作者

[0071b25]  大秦建元二十年十一月三十日。罽賓比丘  僧伽跋澄。於長安石羊寺口誦此經。及毘婆  沙佛圖羅剎翻譯。秦言未精。沙門釋道安朝
賢趙文業。研覈理趣每存妙盡。遂至留連。至  二十一年二月九日方訖。且婆須蜜經及曇  摩難提口誦增一阿含并幻網經。使佛念為
譯人。念迺學通內外才辯多奇。常疑西域言  繁質謂此土好華。每存瑩飾文句滅其繁長  安公趙郎之所深疾。窮挍考定務在典骨。
既方俗不同。許其五失胡本。出此以外毫  不可差。五失如安公大品序所載。余既預眾  末。聊記卷後。使知釋趙為法之至。

婆須蜜集序第八

未詳作者

[0071c09]  婆須蜜菩薩大士。次繼彌勒作佛。名師子如  來也。從釋迦文降生鞞提國。為大婆羅門梵  摩瑜子。厥名欝多羅。父命觀佛。尋侍四月。
具覩相表威變容止。還白所見。父得不還。已  出家學道改字須蜜。佛般涅槃後。遊教周妬  國槃奈國。高才蓋世奔逸絕塵。集斯經焉。
於七品為一犍度。盡十三揵度。其所集  也後四品一揵度訓釋佛偈也。凡十一品十  四揵度也。該羅深廣與阿毘曇並興。外國傍
通大乘特明盡漏。博涉十法。百行之能事畢  矣。尋之漭然。猶滄海之無涯。可不謂之廣乎  陟之瞠爾。猶崑岳之無頂。可不謂之高乎。寶
渚極目。猶夜光之珍。巖岫舉睫。猶天智  之玉。磬乎富也。何過此經。外國升高座者  未墜於地也。集斯經已入三昧定。如彈指頃。
神升兜術彌妬路。彌妬路刀利及僧伽羅剎  適彼天宮。斯二三君子皆次補處人也。彌妬  路刀利者。光炎如來也。僧伽羅剎者。柔仁
佛也。茲四大士集乎一堂。對揚權智賢聖默  然。洋洋盈耳。不亦樂乎罽賓沙門僧伽跋澄。  以秦建元二十年。轉此經一部來詣長安。武
威太守趙政文業者。學不厭士也。求令出之。  佛念譯傳。跋澄難陀揥婆三人執胡本。慧  嵩筆受。以三月五日出。至七月十三日乃訖。
胡本十二千首盧也。余與法和對挍修飾武  威少多潤色。此經說三乘為九品。特善修  行。以止觀逕十六最悉。每尋上人之高韻。未  甞不忘臭味也。恨  [門@視]
數仞之門。晚懼失其  宗廟之美百官之富也。

阿毘曇序第九

釋道安

[0072a10]  阿毘曇者。秦言大法也。眾祜有以見道果  之至賾。擬性形容執乎真像。謂之大也。有以  道慧之至齊。觀如司南察乎一相。謂之法。故
曰大法也。中阿含世尊責優陀耶曰。汝致詰  阿毘曇乎。夫然。佛以身子五法為大阿毘曇  也  (戒定慧名無漏也)  佛般涅槃後。迦旃延  (義第一也)
以十二部  經浩博難究。撰其大法為一部八揵度四十  四品也。其為經也。富莫上焉。邃莫加焉。要道  無行而不由。可不謂之富乎。至德無妙而不
出。可不謂之邃乎。富邃洽備故。故能微顯闡  幽也。其說智也周。其說根也密。其說禪也  悉。其說道也具。周則二八用各適時。密則
二十迭為賓主。悉則昧淨遍遊其門。具則利  鈍各別其所以。故為高座者所咨嗟。三藏者  所鼓舞也。其身毒來諸沙門。莫不祖述此經
憲章鞞婆沙詠歌有餘味者也。然乃在大荒  之外。葱嶺之表。雖欲從之未由見也。以建  元十九年。罽賓沙門僧迦禘婆。誦此經甚利。
來詣長安。比丘釋法和請令出之。佛念譯傳。  慧力僧茂筆受。和理其指歸。自四月二十日  出。至十月二十三日乃訖。其人檢挍譯人頗
雜義辭。龍蛇同淵金鍮共肆者。彬彬如也。和  撫然恨之。余亦深謂不可。遂令更出。夙夜匪  懈四十六日而得盡定。損可損者四卷焉。至
於事須懸解起盡之處。皆為細其下。胡本  十五千七十二首盧  (四十八萬二千三百四言)  秦語十九萬五  千二百五十言。其人忘因緣一品。云言數可
與十門等也。周攬斯經。有碩人所尚者三  焉。以高座者尚其博。以盡漏者尚其要。以研  機者尚其密。密者龍象翹鼻鳴不造耳。非人
中之至恬。其孰能與於此也。要者八忍九斷  巨細畢載。非人中之至練。其孰能致於此也。  博者眾微眾妙六八曲備。非人中之至懿。其
熟能綜於此也。其將來諸學者遊槃於其中。  何求而不得乎。

阿毘曇心序第十

未詳作者

[0072b17]  釋和尚昔在關中。令鳩摩羅跋提出此經。其  人不閑晉語。似偈本難譯遂隱而不傳至於  斷章直云修妬路。及見提婆。乃知有此偈。
以偈檢前所出。又多首尾隱沒互相涉入。譯  人所不能傳者。彬彬然。是以勸令更出。以  晉泰元十六年歲在單閼貞于重光。其年冬
於尋陽南山精舍。提婆自執胡經。先誦本  文。然後乃譯為晉語。比丘道慈筆受。至來年  秋。復重與提婆挍正。以為定本。時眾僧上座
竺僧根支僧純等八十人。地主江州刺史王  凝之。優婆塞西陽太守任固之。為檀越。並共  勸佐而興立焉。

阿毘曇心序第十一

釋慧遠

[0072c01]  阿毘曇心者。三藏之要頌。詠歌之微言。管統  眾經領其宗會。故作者以心為名焉。有出家  開士。字曰法勝。淵識遠覽極深研機。龍潛
赤澤獨有其明。其人以為阿毘曇經。源流廣  大難卒尋究。非贍智宏才。莫能畢綜。是以探  其幽致別撰斯部。始自界品訖于問論。凡二
百五十偈。以為要解。號之曰心。其頌聲也。  擬象天樂若雲籥自發。儀形群品觸物有  寄。若乃一吟一詠。狀鳥步獸行也。一弄一
引。類乎物情也。情與類遷。則聲隨九變而成  歌氣與數合。則音協律呂而俱作。拊之金石。  則百獸率舞。奏之管絃。則人神同感。斯乃窮
音聲之妙會。極自然之眾趣。不可勝言者  矣。又其為經標偈以立本。述本以廣義。先弘  內以明外。譬由根而尋條。可謂美發於中暢
於四枝者也。發中之道要有三焉。一謂顯法  相以明本。二謂定己性於自然。三謂心法之  生必俱遊而同感。俱遊必同於感。則照數會
之相因。己性定於自然。則達至當之有極。法  相顯於真境。則知迷情之可反。心本明於三  觀。則覩玄路之可遊。然後練神達思水鏡六
府。洗心淨慧擬跡聖門。尋相因之數。即有以  悟無。推至當之極。動而入微矣。罽賓沙門僧  伽提婆。少翫茲文味之彌久。兼宗匠本正關
入神要其人情悟所參。亦已涉其津矣。會遇  來遊。因請令譯。提婆乃手執胡本口宣晉  言。臨文誡懼一章三復。遠亦實而重之。敬
慎無違。然方言殊韻難以曲盡。儻或失當俟  之來賢。幸諸明哲正其大謬晉太元十六年  出。

三法度序第十二

釋慧遠法師

[0073a03]  三法度經者。蓋出四阿含。四阿含則三藏之  契經。十二部之淵府也。以三法為統。以覺法  為道。開而當名變而彌廣。法雖三焉。而類無
不盡。覺雖一焉。而智無不周。觀諸法而會  其要。辯眾流而同其原。斯乃始涉之鴻漸。  舊學之華苑也。有應真大人。厥號山賢。恬思
閑宇智周變通。感達識之先覺。愍後矇之  未悟。故撰此三法。因而名云。目德品暨于所  依。凡三章九真度。斯其所作也。其後有大乘
居士。字僧伽。先以為山賢所集雖辭旨高簡。  然其文猶隱。故仍前人章句為之訓傳演散  本文以廣其義顯發事類以弘其美。幽讚之
功於斯乃盡。自茲而後道光于世其教行焉。  於是振錫取足者。仰玄風而高。蹈禪思入  微者。挹清流而洗心。高座談對之士。擬之而
後言。博識淵有之賓。由之而贍聞也。有遊  方沙門。出自罽賓。姓瞿曇氏。字僧伽提婆。昔  在本國豫聞斯道。邪翫神趣懷佩以遊。其
人雖不親承二賢之音旨。而諷味三藏之遺  言。志在分德誨人不惓。每至講論嗟詠有餘。  遠與同集勸令宣譯。提婆於是自執胡經。轉
為晉言。雖音不曲盡而文不害意。依實去華  務存其本。自昔漢興逮及有晉。道俗名賢並  參懷聖典。其中弘通佛教者。傳譯甚眾。或文
過其意。或理勝其辭。以此考彼殆兼先典。後  來賢哲若能參通晉胡善譯方言。幸復詳其  大歸以裁厥中焉。

三法度經記第十三

出經後

[0073b02]  比丘釋僧伽。先志願大乘。學三藏摩訶鞞耶  伽蘭。兼通一切書。記此三法度三品九真度  撰說出此經持此福祐一切眾生。令從苦
得安見諦解脫。

八揵度阿毘曇根揵度後別記第十四

未詳作者

[0073b08]  斯經序曰。其人忘因緣一品。故闕文焉。近自  罽賓沙門曇摩卑。闇之來經密川僧伽揥  婆譯出。此品八揵度文具也。而卑云。八揵
度是體耳。別有六足。可自百萬言。卑誦二足。  今無譯可出。慨恨良深。泰元十五年正月十  九日。於揚州瓦官佛圖記。

鞞婆沙序第十五  (十四卷者)

釋道安法師

[0073b15]  阿難所出十二部經。於九十日中佛意三昧  之所傳也。其後別其逕至小乘法為四阿含。  阿難之功於斯而已。迦栴延子撮其要行。引
經訓釋為阿毘曇四十四品。要約婉顯外國  重之。優波離裁之所由為毘尼。與阿毘曇四  阿含並為三藏。身毒甚珍。未墜於地也。其後
曇摩多羅剎集修行。亦大行於世也。又有三  羅漢。一名尸陀槃尼。二名達悉。三名鞞羅尼。  撰鞞婆沙廣引聖證。言輒據古釋阿毘曇焉。
其所引據。皆是大士真人佛印印者也。達悉  迷而近煩。鞞羅要而近略。尸陀最折中焉。其  在身毒登無畏座。僧中唱言。何莫由斯道也。
其經猶大海與深廣浩汗千寶出焉。猶崑岳  與嵬峨幽藹百珍之藪。資生之徒於焉斯在。  茲經如是。何求而不有乎。有祕書郎趙政文
業者。好古索隱之士也。常聞外國尤重此經。  思存想見。然乃在崑岳之右艽野之西。眇  爾絕域末由也已。會建元十九年。罽賓沙
門僧伽跋澄。諷誦此經四十二處。是尸陀槃  尼所撰者也。來至長安。趙郎飢虛在往求令  出焉。其國沙門曇無難提筆受為梵文。弗圖
羅剎譯傳敏智筆受為此秦言。趙郎正義。起  盡自四月出。至八月二十九日乃訖。胡本  一萬一千七百五十二首盧長五字也。凡三
十七萬六千六十四言也。秦語為十六五千  九百七十五字。經本甚多其人忘失。唯四十  事。是釋阿毘曇十門之本。而分十五事為小
品迴著前。以二十五事為大品而著後。此大  小二品全無所損。其後二處是忘失之遺者。  令第而次之。趙郎謂譯人曰。爾雅有釋古釋
言者明古今不同也。昔來出經者。多嫌胡  言方質而改適今俗。此政所不取也。何者。傳  胡為秦。以不開方言求知辭趣耳。何嫌文
質。文質是時幸勿易之。經之巧質有自來矣。  唯傳事不盡。乃譯人之咎耳。眾咸稱善。斯真  實言也。遂案本而傳不令有損言遊字時改
倒句。餘盡實錄也。余欣秦土忽有此經。挈海  移岳奄在茲域。載玩載詠欲疲不能。遂佐對  挍一月四日。然後乃知大方之家富。昔見之  至夾也。恨八九之年方
[門@視]  其牖耳。願欲求  如意珠者。必牢莊強伴勿令不周倉若之  實者也。

毘婆沙經序第十六  (六十卷者)

釋道梴作

[0073c29]  毘婆沙者。蓋是三藏之指歸。九部之司南。司  南既准則群迷革正。指歸既宣則邪輪輟駕。  自釋迦遷暉六百餘載。時北天竺有五百應
真。以為靈燭久潛神炬落耀。含生昏喪重夢  方始。雖法勝迦旃延撰阿毘曇以拯頹運。而  後進之賢尋其宗致。儒墨競搆是非紛然。故
乃澄神玄觀搜簡法相。造毘婆沙抑正眾說。  或即其殊辨。或標之銓評。理致淵曠文蹄艶  博。使西域勝達之士莫不資之以鏡心。覽之
以朗識。而冥瀾潛灑將洽殊方。然理不虛  運。弘之由人。大沮渠河西王者。天懷遐廓標  誠沖寄。雖迹纏紛務而神棲玄境。用能丘豁
廓廟館第林野。是使淵叟投竿巖逸來廷。息  心昇堂玄客入室。誠詣既著理感不期。有沙  門道泰才敏自天冲氣疎朗。博關奇趣遠參
異言。往以漢土方等既備幽宗粗暢。其所未  練唯三藏九部。故杖策冒嶮。爰至葱西。綜  攬梵文義承高旨。并獲其胡本十萬餘偈。
既達涼境。王即欲令宣譯。然懼環中之固將  或未盡。所以側席虛衿企矚明勝。時有天竺  沙門浮陀跋摩。周流敷化會至涼境。其人開
悟淵博神懷深邃。研味鑽仰喻不可測。遂以  乙丑之歲四月中旬。於涼城內苑閑豫宮寺。  請令傳譯理味。沙門智嵩道朗等三百餘人。
考文詳義。務存本旨。除煩即實質而不野。  王親屢迴御駕陶其幽趣。使文當理詣斥言  有寄。至丁卯歲七月上旬都訖。通一百卷。會
涼城覆沒淪湮遐境。所出經本零落殆盡。今  涼王信向發中深探幽趣。故每至新異悕仰  寄聞。其年歲首更寫已出本六十卷。今送
至宋臺宣布。未聞庶令日新之美敞於當時。  福祚之興垂于來葉。挻以後緣得參聽末。欣  遇之誠竊不自默。粗列時事以貽來哲。

雜阿毘曇心序第十七

未詳作者

[0074b05]  如來泥洹數百年後。有尊者法勝。於佛所說  經藏之中。抄集事要為二百五十偈。號阿毘  曇心。其後復有尊者達摩多羅攬其所製。以
為文體不足理有所遺。乃更搜採眾經。復為  三百五十偈。補其所闕號曰雜心。新舊偈本  凡有六百篇。第之數則有十一品。篇號仍舊
為稱。唯有擇品一品。全異於先。尊者多羅復  即自廣引諸論敷演其義。事無不列列無不  辯。微言玄旨於是昭著。自茲之後。道隆於
世。涉學之士莫不寶之以為美談。於宋元嘉  三年。徐州刺史太原王仲德。請外國沙門伊  葉波羅。於彭城出之。擇品之半及論品一品。
有緣事起不得出竟。元嘉八年。復有天竺法  師名求那跋摩。得斯陀含道。善練茲經來遊  楊都。更從挍定諮詳大義。余不以闇短廁在
二集之末。輒記所聞以訓章句。庶於攬者  有過半之益耳。

後出雜心序第十八

焦鏡法師

[0074b23]  昔如來泥洹之後。於秦漢之間。有尊者法勝。  造阿毘曇心本。凡有二百五十偈。以為十品。  後至晉中興之世。復有尊者達摩多羅。更增
三百五十偈。以為十一品。號曰雜心。十品篇  目仍舊為名。唯別立擇品篇以為異耳。位序  品次依四諦為義。界品直說法相。以擬苦諦。
行業使三品多論生死之本以擬習諦。賢聖  所說斷結證滅之義。以擬滅諦。智定二品多  說無漏之道。以擬道諦。自後諸品雜明上事。
更無別體也。於宋元嘉十一年甲戌之歲。有  外國沙門。名曰三藏。觀化遊此。其人先於大  國綜習斯經。於是眾僧請令出之。即以其年
九月。於宋都長干寺集諸學士。法師雲公譯  語。法師觀公筆受。考挍治定。周年乃訖鏡以  不才謬豫聽末。雖思不及玄而時有淺解。
今謹率所聞以示後生。至於析中以俟明哲。  於會稽始寧山徐支江精舍撰訖。

大智釋論序第十九

釋僧叡

[0074c12]  夫萬有本於生生而生。生者無生。變化兆於  物始而始。始者無始。然則無生無始物之性  也。生始不動於性。而萬有陳於外。悔悋生
於內者。其唯邪思乎。正覺有以見邪思之自  起。故阿含為之作。知滯有之由惑。故般若為  之照。然而照本希夷津涯浩汗。理超文表趣
絕思境。以言求之則乖其深。以智測之則失  其旨。二乘所以顛沛於三藏。新學所以曝鱗  於龍門者。不其然乎。是以馬鳴起於正法之
餘。龍樹生於像法之末。正餘易弘。故直振其  遺風。瑩拂而已。像末多端。故乃寄跡凡夫示  悟物以漸。又假照龍宮以朗搜玄之慧。託聞
幽祕以窮微言之妙。爾乃憲章智典作茲釋  論。其開夷路也。則令大乘之駕方軌而直入。  其辨實相也則使妄見之惑不遠而自復。其
為論也。初辭擬之必標眾異以盡美矣。成之  終則舉無執以盡善。釋所不盡則立論以明  之。論其未辨則寄折中以定之。使靈篇無難
喻之章。千載悟作者之旨。信若人之功矣。有  究摩羅耆婆法師者。少播聰慧之問長集  奇拔之譽。才舉則亢標萬里。言發則英辯榮
枯。常杖茲論焉淵鏡憑高致以明宗。以秦  弘始三年歲次星紀十二月二十日。自姑臧  至長安。秦王虛衿既已蘊在昔見之心。豈徒
則悅而已。晤言相對則淹留終日。研微造盡  則窮年忘惓。又以晤言之功雖深。而恨獨得  之心不曠。造盡之要雖玄。而惜津梁之勢未
普。遂以莫逆之懷。相與弘兼忘之惠。乃集京  師義業沙門。命公卿賞契之士。五百餘人。集  於渭濱逍遙園堂。鸞輿佇駕於洪涘。禁禦息
警於林間。躬攬玄章。考正名於胡本。諮通  律要。坦夷路於來踐。經本既定。乃出此釋  論。論之略本有十萬偈。偈有三十二字。并三
百二十萬言。胡夏既乖。又有煩簡之異。三  分除二得此百卷。於大智三十萬言。玄章婉  旨朗然可見。歸途直達無復惑趣之疑。以文
求之無間然矣。故天竺傳云。像正之末微  馬鳴龍樹。道學之門其淪湑溺喪矣。其故何  耶。寔由二未契微邪法用盛。虛言與實教並  興。嶮徑與夷路爭
[跳-兆+(轍-車)]  。始進者化之而流離。  向道者惑之而播越。非二匠其孰與正之。是  以天竺諸國為之立廟宗之若佛。又稱而詠
之曰。智慧日已頹斯人令再曜。世昏寢已久。  斯人悟令覺。若然者真可謂功格十地道牟  補處者矣。傳而稱之。不亦宜乎。幸哉此中鄙
之外忽得全有此論胡文委曲皆如初品。法  師以秦人好簡故裁而略之。若備譯其文。將  近千有餘卷。法師於秦語大格。唯識一法
方言。殊好猶隔而未通。苟言不相喻則情無  由比。不比之情則不可以託悟懷於文表。不  喻之言亦何得委殊塗於一致。理固然矣。進
欲停筆爭是。則挍競終日卒無所成。退欲簡  而便之。則負傷手穿鑿之譏以二三。唯案譯  而書。都不備飾。幸冀明悟之賢。略其文而  挹其玄也。

大智論記第二十

出論後

[0075b10]  究摩羅耆婆法師。以秦弘始三年歲在辛丑  十二月二十日。至常安。四年夏於逍遙園中  西門閤上。為姚天王出釋論。七年十二月二
十七日乃訖。其中兼出經本禪經戒律百論  禪法要解。向五十萬言。并此釋論一百五十  萬言。論初品三十四卷。解釋一品。是全論其
本二品已下法師略之取其要。足以開釋文  意而已。不復備其廣釋。得此百卷。若盡出之。  將十倍於此。

大智論抄序第二十一

釋慧遠作

[0075b20]  夫宗極無為以設位。而聖人成其能。昏明  代謝以開運。而盛衰合其變。是故知嶮易相  推理有行藏。屈申相感數有往復。由之以觀。
雖冥樞潛應圓景無窮。不能均四象之推移  一其會通。況時命紛謬世道交淪。而不深根  固蔕寧極以待哉。若達開塞之有運時來非
由遇。則正覺之道不虛凝於物表。弘教之情  亦漸可識矣。有大乘高士。厥號龍樹。生于天  竺。出自梵種。積誠曩代契心在茲。接九百
之運。撫頹薄之會。悲蒙俗之茫昧。蹈險跡而  弗悋。於是卷陰衡門雲翔赤澤。慨文明之未  發。思忽躍而勿用。乃喟然嘆曰。重夜方昏。
非熒燭之能照。雖白日寢光。猶可繼以朗  月。遂自誓落簪表容玄服。隱居林澤守閑行  禪。靖慮研微思通過半。因而悟曰。聞之於前
論。大方無垠。或有出乎其外者。俄而迴步雪  山。啟神明以訊志。將歷古仙之所遊。忽遇  沙門於巖下。請質所疑。始知有方等之學。及
至龍宮。要藏祕典靡不管綜。滯根既拔。則名  冠道位德備三忍。然後開九津於重淵。朋鱗  族而俱遊。學徒如林英彥必集。由是外道高
其風。名士服其致。大乘之業於茲復隆矣。其  人以般若經為靈府妙門宗一之道。三乘十  二部由之而出。故尤重焉。然斯經幽奧厥趣
難明。自非達學尠得其歸。故敘夫體統辨其  深致。若意在文外而理蘊於辭。輒寄之賓主。  假自疑以起對。名曰問論。其為要也。發軫中
衢啟惑智門。以無當為實無照為宗。無當則  神凝於所趣。無照則智寂於所行。寂以行智  則群邪革慮。是非息焉。神以凝趣則二諦同  軌。玄
[跳-兆+(轍-車)]  一焉。非夫正覺之靈撫法輪而再  轉。孰能振大業於將頹。紐遺綱之落緒。令  微言絕而復嗣。玄音輟而復詠哉。雖弗獲與
若人並世。叩津聞道。至於研味之際。未嘗  不一章三復欣於有遇。其中可以開蒙朗照。  水鏡萬法。固非常智之所辨請略而言。生塗
兆於無始之境。變化搆於倚伏之場。咸生於  未有而有滅於既有而無。推而盡之。則知有  無迴謝於一法。相待而非原。生滅兩行於一
化。映空而無主。於是乃即之以成觀。反鑒以  求宗。鑒明則塵累不止。而儀像可覩。觀深則  悟徹入微而名實俱玄。將尋其要必先於此。
然後非有非無之談。方可得而言。嘗試論之。  有而在有者。有於有者也。無而在無者。無於  無者也。有有則非有。無無則非無。何以知其
然。無性之性謂之法性。法性無性。因緣以之  生。生緣無自相。雖有而常無。常無非絕有。猶  火傳而不息。夫然則法無異趣。始末淪虛。畢
竟同爭有無交歸矣。故遊其樊者。心不待慮  智無所緣。不滅相而寂。不修定而閑。不神  遇以斯通焉。識空空之為玄。斯其至也。斯
其極也。過此以往。莫之或知。又論之為體。位  始無方而不可詰。觸類多變而不可窮。或開  遠理以發興。或導近習以入深。或闔殊塗於
一法而弗雜。或闢百慮於同相而不分。此以  絕夫疊凡之談而無敵於天下者也。爾乃博  引眾經以贍其辭。暢發義音以弘其美。美盡
則智無不周。辭博則廣大悉備。是故登其涯  而無津。挹其流而弗竭汪汪焉莫測其量。洋  洋焉莫比其盛。雖百川灌河。未足語其辯矣。
雖涉海求源。未足窮其邃矣。若然者非夫淵  識曠度。孰能與之潛躍。非夫越名反數。孰能  與之澹漠。非夫洞幽入冥。孰能與之冲泊哉。
有高座沙門。字曰童壽。宏才博見智周群籍。  翫服斯論佩之彌久。雖神悟發中必待感而  應。于時秦主姚王。敬樂大法招集名學。以隆
三寶。德洽殊俗化流西域。是使其人聞風而  至。既達關右。即勸令宣譯。童壽以此論深廣  難卒精究。因方言易省。故約本以為百卷。計
所遺落殆過參倍。而文藻之士猶以為繁。咸  累於博罕既其實。譬大羹不和雖味非珍。神  珠內映雖寶非用。信言不美固有自來矣。若
遂令正典隱於榮華。玄樸虧於小成。則百家  競辨九流爭川。方將幽淪長夜。背日月而昏  逝。不亦悲乎。於是靜尋所由。以求其本。則知
聖人依方設訓。文質殊體。若以文應質則疑  者眾。以質應文則悅者寡。是以化行天竺。辭  樸而義微。言近而旨遠。義微則隱昧無象。旨
遠則幽緒莫尋。故令翫常訓者牽於近習。束  名教者或於未聞。若開易進之路則階藉  有由。曉漸悟之方則始涉有津。遠於是簡繁
理穢以詳其中。令質文有體義無所越。輒依  經立本繫以問論。正其位分使類各有屬。謹  與同止諸僧。共別撰以為集要。凡二十卷。雖
不足增暉聖典。庶無大謬。如其未允請俟來  哲。

出三藏記集序卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 55 冊 No. 2145 出三藏記集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
