古今譯經圖紀卷第四
大唐翻經沙門釋靖邁撰

[0363b13]  齊蕭氏都建康

[0363b14]  沙門曇摩伽陀耶舍。此言法生稱。印度國人。  悟物居情導利無捨。以齊高帝建元三年歲  次辛酉。於廣州朝亭寺。譯無量義經  (一卷)
。沙  門慧表筆受。

[0363b18]  沙門摩訶乘西域人。栖心妙道結志弘通。以  齊武帝永明年中。於廣州譯五百本生經  (一卷)  。  他毘利律  (一卷)
他毘利此云宿德。

[0363b21]  沙門僧伽跋陀羅。此云眾賢。西域人。懷道放  曠化惠無窮。以齊武帝永明六年歲次己巳。  共沙門僧猗於廣州竹林寺。譯善見毘婆沙  律一部
(十八卷)  。

[0363b25]  沙門達摩摩提。此云法意。西域人。悟物情深  隨方啟喻。以齊武帝永明八年歲次辛未。為  沙門法獻於楊州瓦官寺。譯觀世音懺悔除  罪呪經
(一卷)  。妙法蓮華經提婆達多品第十  三  (一卷)  。

[0363c01]  沙門求那毘地。此云德進。中印度人。弱年  從道強記洽文。誦大小乘凡二十萬言。陰陽  圖讖莫不窮究。執錫戒塗威儀端肅。以齊武
帝永明十年九月十日。於楊州毘耶離寺。起  譯。百句譬喻集  (十卷)  。十二因緣經  (一卷)  。須達  長者經  (一卷)  。總三部合一十二卷。

[0363c07]  沙門釋法度。以齊武帝世於楊州譯灰河經  (一  卷)  。毘跋律  (一卷)  。

[0363c09]  沙門釋曇景。以齊世譯未曾有因緣經  (二卷)  。摩  訶摩耶經  (二卷)  。

[0363c11]  沙門釋法化以齊世譯益意經  (二卷)  。

[0363c12]  南魏元氏都洛陽

[0363c13]  沙門曇摩流支。此云法希。亦曰法樂。南印度  人棄家入道偏以律藏傳名。弘道為務感物  而動。遊魏洛陽。以魏宣武帝景明二年歲次
辛巳。譯如來莊嚴智慧光明入諸佛境界經  (二卷)  。正始元年歲次甲申。譯信力入印法門  經  (五卷)  。四年丁亥譯。金色王經  (一卷)  。沙門道寶
筆受。

[0363c20]  沙門釋法場。元魏人也。以魏宣武帝時。於洛  陽譯。辯意長者子所問經  (一卷)  。

[0363c22]  沙門菩提流支。此云覺希。北印度人。遍通三  藏妙入總持。志在弘法廣流視聽。以魏宣武  帝永平元年歲次戊子至洛陽。武帝親慰勞。
住永寧寺供給。七百梵僧以流支為譯匠。即  以其年譯十地經論。初一日武帝親自筆受。  後付沙門僧辯僧朗道湛侍中崔光等筆受。
從魏永平元年歲次戊子。至天平二年歲次  乙卯。譯佛名經  (一十二卷)  。入楞伽經  (十卷)  。大薩  遮尼乾子授記經  (十卷)  。法集經
(八卷)  。勝思惟梵  天所問經  (六卷)  。深密解脫經  (五卷)  。信力入印法  門經  (五卷)  。奮迅王問經  (二卷)  。不增不減經
(一卷)  。  金剛般若波羅蜜經  (一卷)  。差摩婆帝受記經  (一  卷)  佛語經  (一卷)  。無字寶篋經  (一卷)  。不必定入印  經
(一卷)  。大方等修多羅王經  (一卷)  。彌勒菩薩所  問經  (一卷)  。第一義法勝經  (一卷)  。伽耶頂經  (一卷)  。
文殊師利巡行經  (一卷)  。一切法高王經  (一卷)  。護  諸童子陀羅尼呪經  (一卷)  。謗佛經  (一卷)  。十地經  論一部
(一十二卷)  。勝思惟經論  (十卷)  。彌勒菩薩所  問經論  (十卷)  。寶積經論  (四卷)  。寶性論  (四卷)  。金剛  般若經論
(三卷)  。順中論  (二卷)  。妙法蓮華經論  (二  卷)  。伽耶頂經論  (二卷)  。三具足經論  (一卷)  。無量壽  經論  (一卷)
。寶髻菩薩四法經論  (一卷)  。轉法輪經  論  (一卷)  。十二因緣論  (一卷)  。百子論  (一卷)  。破外道  四宗論  (一卷)
。破外道涅槃論  (一卷)  。譯眾經論目  錄  (一卷)  。總三十九部一百二十七卷梵本萬  甲筆受草本滿一間屋。洞善方言兼工雜術。
嘗坐井口藻灌置空。或呪井令涌酌而為用。

[0364a20]  沙門勒那摩提。或云婆提。此言寶意。中印度  人。誦一億偈。博贍之富。理事兼通。尤明禪  法。意存遊化。以宣武帝正始五年歲次戊子
即是永平元年。於洛陽殿內。譯毘耶娑問  經  (二卷)  。十地論  (十二卷)  。寶積經論  (四卷)  。究竟一  乘寶性論  (四卷)  。法華經論
(一卷)  。總有五部經合  二十三卷。

[0364a27]  沙門僧朗覺意侍中崔光等筆受。帝每請講  華嚴經詞義開悟。忽於高座見大官執笏。云  天帝請師講華嚴。意曰。今法席未終經訖從
命。然法不獨資都講香火維那梵唄請亦定  之。使如其言。講將了見前使來迎。果與都講  等五人俱於座終。現聽道俗咸覩。

[0364b04]  沙門佛陀扇多。此言覺定。北印度人。神悟聰  敏內外博通。特善方言尤工藝術。以魏孝明  帝正光六年歲次乙巳。至元象元年歲次戊
午。於洛陽白馬寺及鄴都金花寺。譯金剛上  味陀羅尼經  (一卷)  。如來師子吼經  (一卷)  。轉有經  (一卷)  。十法經  (一卷)  。銀色女經
(一卷)  。正法恭敬經  (一卷)  。無畏德女經  (一卷)  。無字寶篋經  (一卷)  。阿難  多目佉尼訶離陀羅尼經  (一卷)  。攝大乘論
(二卷)  總一十部合一十卷。

[0364b13]  梁簫氏都建康

[0364b14]  沙門曼陀羅。此言弱聲。亦云弘弱。扶南國人。  神解超悟幽明畢觀。無憚夷險志存弘化。大  齎梵本以梁武帝天監二年歲次癸未用以奉
獻。帝令譯之。即以其年。共僧伽婆羅同於楊  都。譯寶雲經  (七卷)  。法界體性無分別經  (二卷)  。文  殊師利說般若波羅蜜經  (二卷)
。總三部合一  十一卷。

[0364b21]  沙門僧伽婆羅。此言眾養。亦云僧鎧。扶南國  人。幼而頴悟早附法津。十五出家榮聲自  遠。儀貌澄潔善於談對。講阿毘曇論解標時
望具足已後律藏尤明。善數國書語。以梁天  鑒元年歲次丙戌。至普通元年歲次庚子。  勅於楊都壽光殿正觀寺瞻雲館三處譯。阿  育王經  (十卷)
。孔雀王陀羅尼經  (二卷)  。文  殊  師利  問經  (二卷)  。度一切諸佛境界智嚴經  (一卷)  。菩薩  藏經  (一卷)
。文殊師利所說般若波羅蜜經  (一卷)  。  舍利弗陀羅尼經  (二卷)  。八吉祥經  (一卷)  。十法經  (一卷)  。解脫道論  (十三卷)
。阿育王傳  (五卷)  。總一十  一部合三十八卷。初武帝自筆受。後付沙門  寶唱慧超僧智法雲等筆受。帝甚厚重。不畜
私財。凡所有施盡用造寺。太尉臨川王亦極  崇敬。

[0364c07]  沙門波羅末陀。此言真諦。亦云拘那羅陀。此  曰親依。西印度優禪尼國人。景行澄明器宇  清肅。風神爽拔悠然自遠。群藏廣部罔不措
懷。藝術異解偏素諳練。歷遊諸國隨機利現。  以梁武帝泰清二年歲次戊辰。現帝於寶雲  殿。帝勅譯經。即以泰清二年譯。承聖三年歲  次甲戌。於正觀寺譯金光明經
(七卷)  。彌勒  下生經  (一卷)  。仁王般若經  (一卷)  。十七地論  (五卷)  。  大乘起信論  (一卷)  。中論  (一卷)
。如實論  (一卷)  。十八  部論  (一卷)  。大涅盤經本有今無偈論  (一卷)  。三  世分別論  (一卷)  。總一十部合二十卷。屬侯景
紛糺。乃適豫章始興南康等。雖復栖遑譯業  無輟。即汎舶西歸。業風賦命飄還廣州。屬廣  州刺史穆國公歐陽頠延住制旨寺請譯經
論。自陳永定元年歲次丙子。訖陳泰建元年  己丑歲。更譯佛阿毘曇經  (九卷)  。無上依經  (二卷)  。  解節經  (一卷)  。金剛般若經
(一卷)  。廣義法門經  (一  卷)  。僧淴多律  (一卷)  。修禪定法  (一卷)  。俱舍釋論  (二十二卷)  。俱舍論本  (十六卷)
。攝大乘論  (一十五卷)  立世阿毘曇論  (一十卷)  。佛性論  (四卷)  。四諦論  (四  卷)  。僧佉論  (三卷)  。攝大乘論本
(三卷)  。大空論  (三卷)  。  中邊分別論  (三卷)  。金七十論  (二卷)  。俱舍論偈  (一  卷)  。金剛般若論  (一卷)
。律二十二明了論  (一卷)  。大  涅槃經論  (一卷)  。遺教論  (一卷)  。三無性論  (二卷)  。反  質論  (一卷)  。墮負論
(一卷)  。求那摩底隨相論  (一卷)  。  寶行王正論  (一卷)  。成就三乘論  (一卷)  。十八空論  (一卷)  。思塵論  (一卷)
。解捲論  (一卷)  。正說道理論  (一卷)  。  意業論  (一卷)  。部異執論  (一卷)  。唯識論文義合  (一  卷)  。正論釋義
(五卷)  。佛性義  (三卷)  。禪定義  (一卷)  。婆  藪槃豆傳  (一卷)  。梁陳二代總譯五十部合一
百四十九卷。沙門惠愷筆受。然諦或鋪坐具  加趺水中。若乘舟而濟岸。接對使君。而坐  具無濕。或以荷藉水乘之而度。如斯神異其  例甚多。

[0365a12]  東魏元氏都鄴

[0365a13]  優婆塞瞿曇般若留支。此云智希。南印度波  羅  㮈  城人。婆羅門種。少學佛法妙閑經旨。
神理標異領悟方言。以魏清河王子善見元  象元年歲次戊午。至興和三年歲次辛酉。在  鄴城。譯正法念處經  (七十卷)  。聖善住意天子所  問經  (三卷)
。八佛名經  (一卷)  。金色王經  (一卷)  。無垢  女經  (一卷)  。無垢優婆夷問經  (一卷)  。寶意猫兒經  (一卷)  。菩薩四法經
(一卷)  。解脫戒本  (一卷)  。犢子道  人問論  (一卷)  。迴諍論  (一卷)  。業成就論  (一卷)  。唯識  無境界論  (一卷)
。伊迦輸盧迦論  (一卷)  。總一十四  部合八十五卷。沙門曇林僧昉等筆受。

[0365a24]  齊高氏都鄴

[0365a25]  沙門那連提耶舍。此言尊稱。北印度烏長國  人。以幼出家數近靈迹。是以天梯石臺之  所。龍廟寶塔之方。並親頂禮僅無遺逸。雖入
鬼國鬼莫敢傷。設往亂邦賊徒息擾。既常遊  化感及茲境。以齊文宣帝天保八年歲次丁  丑。至天統四年歲次戊子。共達摩闍那於鄴  都。譯菩薩見實三昧經
(十四卷)  。大方等月藏經  (一十二卷)  。月燈三昧經  (一十一卷)  。大悲經  (五卷)  。須  彌藏經  (二卷)  。施然燈功德經
(一卷)  。法勝阿毘曇  論  (七卷)  。總七部合五十二卷。後至隋文帝開皇  二年歲次壬寅訖。至五年歲次乙巳。又譯大  方等日藏經  (十五卷)
。力莊嚴三昧經  (三卷)  。大莊  嚴法門經  (二卷)  。德護長者經  (二卷)  蓮華面經  (二  卷)  。大雲輪請雨經  (二卷)
。牢固女經  (一卷)  。百佛名  經  (一卷)  。總八部合二十八卷。沙門僧琛明芬等  度語。沙門智鉉及學士費長房等筆受。面首
形偉特異常倫。頂起肉髻聳若雲峯。目正處  中上下量等。耳高而長輪埵成具。

[0365b14]  居士萬天懿元是鮮卑。姓萬俟氏。師事婆羅  門甚聰悊。善梵書語尤工呪術。特鑒醫方妙  閑佛法。以高齊於鄴城。譯尊勝菩薩所問經
一名入無量門陀羅尼經  (一卷)  。

[0365b18]  陳陳氏都建鄴

[0365b19]  優禪尼國王子月婆首那。此云高空。生知俊  朗體悟幽微。專學佛經尤工義理。洞曉音韻  兼善方言。以東魏帝善見元象元年歲次戊
午訖。至興和二年歲次庚申。於鄴都司徒公  孫騰之第。譯僧伽吒經  (四卷)  。大迦葉經  (二卷)  。頻  婆沙羅王問佛供養經  (一卷)
。總三部合七卷。  僧昉筆受。又以梁武帝大同末年。自高齊入  梁見帝。帝因留住勅遣總知外國使命。即  以其年。譯大乘頂王經  (一卷)  。又以太清二年。
遇于填僧得勝天王般若梵本。到陳天嘉六  年歲次乙酉。於江州興業寺譯為七卷。沙門  智欣筆受。

[0365c02]  沙門須菩提。此云善現。扶南國人。解悟超群  詞彩逸俗。化物無倦遊方屆茲。以陳世於楊  都城內至敬寺。為陳主。譯大乘寶雲經一部
(八卷)  。

[0365c06]  周宇文氏都長安

[0365c07]  沙門攘那跋陀羅。此云智賢。波頭摩國人。善  達三藏。以周明帝戊寅歲。於長安城婆伽寺。  共闍那耶舍。譯五明論  (一卷)
。耶舍崛多等度  語。沙門智仙筆受。

[0365c11]  沙門闍那耶舍。此云藏稱。摩伽陀國人。共二  弟子耶舍掘多闍那崛多。以周武帝保定四  年歲次甲申。至建德元年。為大冡宰晉蕩公
宇文護。於長安四天王寺。譯定意天子所問  經  (五卷)  。大乘同性經  (四卷)  。入如來智不思議經  (三卷)  。寶積經  (三卷)
。佛頂呪經并功能  (一卷)  。大雲  輪經請雨品第一百品  (一卷)  。總六部合一十  七卷。沙門圓明道辯及城陽公蕭吉等筆受。
上柱國平高公候壽為總監檢校。

[0365c20]  沙門耶舍崛多。此言稱藏。優婆國人。共同  學闍那崛多。以周武帝世為大冡宰。於四天  王寺及於北胡坊歸聖寺。譯金光明經更廣
壽量大辯陀羅尼品  (五卷)  。須跋陀羅因緣優波  提舍經  (二卷)  。十一面觀世音呪經并功能  (一卷)  。  大雲請雨經  (一卷)
。總四部合九卷。沙門圓明。  及城陽公蕭吉筆受。

[0365c27]  沙門闍那崛多。此言志德。北印度揵達國人。  剎帝利種。少懷達量長垂清範。遊涉行化來  達茲境。初以周武帝世。譯金色仙人問經  (二
卷)  。妙法蓮華普門重頌偈經  (一卷)  。種種雜呪經  (一卷)  。佛語經  (一卷)  。總四部合五卷。沙門圓明筆
受。又至隋文皇帝開皇七年太歲丁未。至十  五年奉勅。於大興善寺譯。佛本行集經  (六十卷)  。  法炬陀羅尼經  (二十卷)  。大威德陀羅尼經  (二十
卷)  。諸佛護念經  (十卷)  。五千五百佛名經  (八卷)  。大  集賢護菩薩經  (六卷)  。聖善住天子所問經  (四卷)  。  觀察諸法行經
(四卷)  。四童子經  (三卷)  。諸法本無  經  (三卷)  。虛空孕菩薩經  (二卷)  。月上女經  (二卷)  。善  思童子經  (二卷)
。移識經  (二卷)  。譬喻王經  (二卷)  發  覺淨心經  (二卷)  。一向出生菩薩經  (一卷)  。大威燈  光仙人問疑經  (一卷)
。文殊尸利行經  (一卷)  。八佛  名號經  (一卷)  。希有校量功德經  (一卷)  。善恭敬師  經  (一卷)  。如來善巧呪經  (一卷)
。不空羂索觀世音  心呪經  (一卷)  。十二佛名神呪校量功德除障滅  罪經  (一卷)  。金剛場陀羅尼經  (一卷)  。諸法最上王  經  (一卷)
。入法界體性經  (一卷)  。商主天子問經  (一  卷)  。出生菩提心經  (一卷)  。金光明經囑累品  (一卷)  。
總三十三部。合一百五十卷。沙門僧曇道  邃僧琨明芬道密學士費長房劉憑等筆受。  曉殊俗語明深祕旨。凡所翻譯不勞傳度。理  會義門口圓詞體。

[0366a23]  隋楊氏都長安

[0366a24]  洋川郡守曇法智。梵名達摩波若。婆羅門種。  門世已來相傳翻譯。高齊之季為昭玄寺都  統。齊國既平佛法同毀。智因僧職轉任俗官。
策授洋州洋川郡守。隋文皇帝以開皇二年  歲次壬寅。勅召智還使譯經。於大興善寺。翻  業報差別經  (一卷)  。智既妙善隋梵二言無勞傳
語。成都釋智鉉筆受。

[0366b02]  沙門毘尼多流支。此言滅喜。北印度烏長國  人。振錫來此。以隋文帝開皇二年歲次壬寅。  勅令於大興善寺。譯象頭精舍經  (一卷)
。大乘  方等總持經  (一卷)  。二部合二卷。給事李道寶傳  語。沙門高法纂筆受。

[0366b07]  沙門達摩笈多。隋言法密。南賢豆國人。雖學  年慕道落彩。冠字之暮戒具。尋師遍歷大  小乘國。聞見既廣藝業尤多。遂發大心遊方
利物。凡所至國唯以講說為懷。暨開皇十年  來屆瓜州。文帝延入京寺。至止未久大通隋  言。勅於大興善寺。譯無所有菩薩經  (四卷)  。護  國菩薩經
(二卷)  。佛華嚴入如來不思議境界經  (二卷)  。大集譬喻王經  (二卷)  。東方最勝燈王如來  經  (一卷)  。移識經  (二卷)
。大乘三聚懺悔經  (一卷)  。大  方等大雲請雨經  (一卷)  。義理允正稱經微旨。然  而慈恕立身恭和成性。心非道外行在說前。
戒地夷而靜。定水幽而潔。經洞字原論探聲  意。容儀祥正勤節高猛。誦響繼昏晨。法言通  內外。好端居而簡務。貴寡欲而息求。無倦誨
人有踰利己。至煬帝定鼎東都。敬重隆篤。  復於上林園內置翻經館。譯法炬陀羅尼經  (二  十卷)  。起世經  (十卷)  。大方等大集菩薩念佛三昧  經
(十卷)  。緣生經  (二卷)  。菩提資糧論  (六卷)  。金剛般  若經論  (二卷)  。緣生論  (一卷)  。大方等善住意天子  所問經
(四卷)  。藥師如來本願功德經  (一卷)  。攝大  乘論  (十卷)  。從開皇十年至大業末歲。譯經一十  八部合八十一卷。並文義清素華質顯正。沙
門彥琮行矩等筆受。

[0366c01]  大唐李氏都長安

[0366c02]  沙門波羅頗迦羅。唐言作明知識。或云波  頗。此云光智。中印度人。剎帝利種。識度通敏  器宇冲邃。博窮內外研精大小。誓傳法化不
憚艱危。遠涉葱河來屆於此。以貞觀元年。勅  於大興善寺。譯寶星經一部  (七卷)  。般若燈論  一部  (十五卷)  。大莊嚴論一部  (十三卷)
。凡三部合  三十五卷。沙門慧乘等證義。沙門玄  [莫/二/?]  等譯  語。沙門慧明慧賾慧淨法琳等筆受。左僕  射房玄齡詹事杜正倫太府卿蕭璟等並知監
護。

[0366c12]  沙門玄奘。河南洛陽人。俗姓陳氏。頴川陳仲  弓之後。鳩車之齡落綵。竹馬之齒通玄。牆  刃干霄風神朗月。京洛名德咸用器之。但
以隨曆云湮四郊多壘碩德高僧第如西蜀  法師。以志學之歲即焉詢道至止。未久半  滿洞微。二江鑒徒莫不嘉駭。戒具云畢偏  隷毘尼。儀止祥淑妙式群範。洎武皇定鼎。
文軌攸同  沿  江侚友。途經鄢郢。于時漢陽王  以磐石之寄藩鎮荊楚。先聞高譽殷請敷揚。  爰於荊府天皇寺。講攝大乘及阿毘曇等論。
淮海名僧欽風雲萃。王及群公親詣法筵。法  師析微通質妙盡理。原王公碩識得未曾有。  其時大德法師智琰等。並江漢英靈解窮三
藏。既覯法師妙辯無礙。泣而歎曰。豈期以  柔榆未光得遇大陽初輝乎。遂以縱心之  年師奘卒禮法師。自是厥後閱筌蹄乎。九丘
探幽旨于八藏。常慨教缺傳匠理翳譯人遂  使如意之寶不全。雪山之偈猶半。於是杖錫  裹足履險若夷。既戾梵境籌諮無倦。五明四
含之典。三藏十二之筌。七例八轉之音。三  聲六釋之句。皆盡其微畢究其妙。然彼小乘  爰洎外道。各構異論誹毀大乘。法師遂造制
惡見論。制十八部小乘。破九十五種外道。并  造會中論。融會瑜伽中論之微旨。以靜大乘  之糺紛。于時中印度國戒日大王總統五印
諸國。內外博綜才藝俊越。觀于斯論歎而言  曰。雖有顯大摧邪之殊益。然彰我大夏之蔑  人。吾方九旬大施。可因此會定其臧否。遂散
馳眾傳告萬里。以來所屬諸國勅能論者畢  萃。大眾僉集。法師以所造二論六千餘頌。書  于大施場門云。其有能破一偈當截舌而謝
之。日日桴鼓命于論人。凡一十八日。莫敢當  者。于時戒日等王大小乘師內外諸道。咸用  駭忸法師討論。一十七周遊覽百有餘國。以
貞觀十九年迴靶。上京見帝于洛。帝大悅即  命所將梵本六百五十七部。勅於西京弘福  寺翻譯。仍勅左僕射房玄齡。廣召國內碩學
沙門慧明靈潤等五十餘人助光法化。并勅  太子左庶子許敬宗等專知監譯。到二十二  年已譯之經奉以奏聞。于時太宗文皇帝。以
悟達之懷縱玄覽而為序。天文絢發冠日月  而揚輝。皇上以文思欽明暢叡想而興記。聖  藻光繢掞雲霞而布彩。又以其年十二月皇
上在春宮。警大孝之慮軫聖善之懷。奉為文  德皇太后。敬造大慈恩寺及翻經院。殿宇宏  壯窮班爾之工。瑩飾妍華極珍繪之妙。于時
西東兩宮大出幡像。勅九部樂及京城諸寺  寶幢幡蓋綺華妙香。并萬年長安諸坊寶車  眾伎。送奘所將經像及慈恩大德僧等。住慈
恩及翻經院。時皇帝親御安福門。以香華等  供養。至二十四日皇儲親臨慈恩。度僧千人  大赦京城。暨顯慶元年勅左僕射于志寧。侍
中許敬宗。中書令來濟。李義府。杜正倫。黃  門侍郎薛元超等潤文。國子博士范義頵。太  子洗馬郭瑜。弘文舘學士高若思等助知翻  譯。譯大般若波羅蜜多經一部
(六百卷)  。大菩薩  藏經一部  (二十卷)  。大乘大集地藏十輪經一部  (十卷)  。本事經一部  (七卷)  。無垢稱經一部  (六卷)  。解
深密經一部  (五卷)  。分別緣起初勝法門經一部  (二卷)  。能斷金剛般若經  (一卷)  。佛地經  (一卷)  。緣起  聖道經  (一卷)
。如來示教勝軍王經  (一卷)  。藥師如  來本願功德經  (一卷)  。稱讚淨土佛攝受經  (一卷)  。  最無比經  (一卷)  。甚希有經
(一卷)  。稱讚大乘功德  經  (一卷)  。顯無邊佛土功德經  (一卷)  。六門陀羅尼  經  (一卷)  。諸佛心陀羅尼經  (一卷)
。拔濟苦難陀羅  尼經  (一卷)  。勝幢臂印陀羅尼經  (一卷)  。八名普密  陀羅尼經  (一卷)  。不空羂索神呪心經  (一卷)  。十一
面神呪心經  (一卷)  。持世陀羅尼經  (一卷)  。受持七  佛名號所生功德經  (一卷)  。天請問經  (一卷)  。佛臨  涅槃記法住經
(一卷)  。寂照神變三摩地經  (一卷)  。  般若波羅蜜多心經  (一卷)  。緣起經  (一卷)  。呪五首  (一卷)  。菩薩戒本  (一卷)
。菩薩羯磨  (一卷)  。瑜伽師地  論一部  (一百卷)  。顯揚聖教論一部  (二十卷)  。大乘  阿毘達磨雜集論一部  (十六卷)
。大乘阿毘達磨  集論一部  (七卷)  。攝大乘論本一部  (三卷)  。攝大乘  論世親釋一部  (十卷)  。攝大乘論無性釋一部  (十  卷)
。廣百論一部  (十卷)  。掌珍論一部  (二卷)  。大乘成  業論  (一卷)  。佛地經論一部  (七卷)  。成唯識論一部  (十卷)
。因明正理門論  (一卷)  。因明入正理論  (一卷)  。  大乘百法明門論  (一卷)  。大乘五蘊論  (一卷)  。廣百  論頌  (一卷)
。顯揚聖教論頌  (一卷)  。王法正理論  (一  卷)  。觀所緣論  (一卷)  。唯識三十論  (一卷)  。辯中邊論  一部  (三卷)
。辯中邊論頌  (一卷)  。唯識二十論  (一卷)  。  瑜伽師地論釋  (一卷)  。大毘婆沙論一部  (二百卷)  。  發智論一部  (二十卷)
。順正理論一部  (八十卷)  顯宗  論一部  (四十卷)  。俱舍論一部  (三十卷)  。識身足論一  部  (十六卷)  。法蘊足論一部
(十二卷)  。五事論一部  (二  卷)  。異部宗輪論  (一卷)  。入阿毘達磨論一部  (二卷)  。  俱舍論頌  (一卷)  。品類足論一部
(十八卷)  。集異門  足論一部  (二十卷)  。界身足論一部  (三卷)  。大阿羅  漢難提蜜多羅所說法住記  (一卷)  。勝宗十句論  義
(一卷)  。大唐西域記一部  (十二卷)  。

[0367c17]  右除西域記總七十五部一千三百三十五  卷。

古今譯經圖紀卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 55 冊 No. 2151 古今譯經圖紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
