古今譯經圖紀卷第一
大唐翻經沙門釋靖邁撰

[0348a06]  後漢劉氏都洛陽

[0348a07]  惟孝明皇帝以永平三年歲次庚申。帝夢金  人項有日月光飛來殿庭。上問群臣。太史傅  毅對曰。臣聞西域有神號之為佛。陛下所夢
固其是乎。至七年歲次甲子。帝勅郎中蔡愔  中郎將秦景博士王遵等一十八人西尋佛  法。愔等至印度國。請迦葉摩騰竺法蘭共還。
用白馬馱經并將畫釋迦佛像。以永平十年  歲次丁卯至于洛陽。帝悅造白馬寺。至十四  年歲次辛未正月一日。五岳道士楮善信等
負情不悅。因朝正之次表請較試。勅遣尚書  令宋庠引入長樂宮。帝曰此月十五日大集  白馬寺南門。爾日信等以靈寶諸經置道東
壇上。帝以經像舍利置道西七寶行殿上。信  等遶壇涕泣稽請天尊詞情懇切。又以栴檀  柴等燒經。冀經無損以為神異。然所燒經並
從灰燼。先時昇天入火履水隱形皆不復能。  善禁呪者呼策不應。時太傅張衍語信曰。所  試無驗即是虛妄。宜就西域真法。時南嶽道
士費叔才等慚忸自感而死。時佛舍利光明  五色。直上空中旋環如蓋。遍覆大眾映蔽日  輪。摩騰法師先是阿羅漢。即以神足遊空飛
行坐臥神化自在。時天雨寶華及奏作眾樂。  感動人情大眾歡悅。摩騰復坐法蘭說法。時  眾咸喜得未曾有。時後宮陰夫人王婕妤等。
一百九十人出家。司空陽城侯劉善峻鎮遠  將軍姜苟兒等。二百六十八人出家。四岳道  士呂慧通等。六百二十人出家。京都男女張
子尚阿潘等。三百九十一人出家。帝親與群  官為出家者剃髮。給施供養經三十日。造寺  十所。城外七寺城內三寺。七寺安僧三寺安  尼。具如漢明帝法本內傳說。

[0348b09]  沙門迦葉摩騰。中印度人。婆羅門種。幼而敏  悟兼有風姿。博學多聞特明經律思力精博  探  [(阜-十+止)*責]
鉤深敷文析埋。每有新義出於神表。  嘗遊西印度有一小國。請騰講金光明經。俄  而隣國興師而來。既將踐境輒有事礙兵不  能進。彼國兵眾疑有異術密遣使覘。但見君
臣安然共聽其所講大乘經明地神王護國  之法。於是彼國既覩斯神驗請和求法。時蔡  愔等殷請於騰。騰遂與愔等俱來。見帝於洛
陽。以永平十年歲次丁卯。於白馬寺譯。四十  二章經  (一卷)  。此經本是外國經抄。騰以大化初  傳人未深信。蘊其妙解不即多翻。且撮經要
以導時俗。騰後終於洛陽。

[0348b22]  沙門竺法蘭。中印度人。少而機悟淹雅博愛。  多通禪思毘尼莫不窮妙。誦經百餘萬言。學  徒千餘。居不求安常懷弘利。戒軌嚴峻眾莫
能窺。遇愔求請便有輕舉之志而國主不聽。  密與騰同來間行後至。以漢明帝時初共騰  譯四十二章經騰卒。蘭以永平十一年歲次  戊辰至十三年庚午。自譯佛本行經
(五卷)  。十  地斷結經  (四卷)  。法海藏經  (三卷)  。佛本生經  (二卷)  。  二百六十戒合異  (二卷)  總五部一十六卷。初
武帝穿昆明池得灰墨。問東方朔。朔云。可問  西域胡人。法蘭既至時以追問。蘭曰。此是劫  燒之灰。又將優填王栴檀像樣至洛。帝即勅  令圖寫供養。

[0348c06]  沙門支婁迦讖。月支國人。操行純深性度開  敏。稟持法戒諷誦群經。志在宣弘遊方化物。  以桓帝建和元年歲次丁亥。至靈帝中平三
年歲次丙寅。於洛陽譯阿閦佛國經  (二卷)  大集  經  (二十七卷)  。般若道行品經  (十卷)  。首楞嚴經  (二卷)  。  屯真陀羅尼經
(二卷)  阿闍世王經  (二卷)  無量清  淨經  (二卷)  孛本經  (二卷)  。般舟三昧經  (二卷)  。古品  遺日說般若經  (一卷)
。寶積經  (一卷)  。問署經  (一卷)  。  梵般泥洹經  (一卷)  。阿闍世王問五逆經  (一卷)  兜  沙經  (一卷)  。內藏百品經
(一卷)  。大方便報恩經  (一  卷)  。光明三昧經  (一卷)  。禪經  (一卷)  。雜譬喻經  (一卷)  。  阿育王太子壞目因緣經
(一卷)  。總二十一部  合六十三卷。審得本旨曾不加飾。可謂善宣  法要弘道之士。河南清信士孟福張蓮等筆  受。

[0348c21]  沙門安清字世高。安息國太子。王薨讓國於  叔出家遊方。以漢桓帝建和二年至止。未久  大善漢言。初自稱前身出家。有一同學性多
瞋恚。高曰。卿以此故當受惡形我必相度。乃  與辭曰。吾往廣州以償宿對。既至番禺路逢  少年拔刀向高。高笑而言曰。故來相償耳。遂
引頸受刃。於是還復高身。譯經如故。久之乃  曰。須度昔日同學。遂行達  [邱-丘+供]  亭湖廟。廟神  嚴烈船人祈廟。降呪呼高曰。昔與子同學今
壽盡旦夕。恐此醜形穢於江湖。當死山西澤  中。又懼墮地獄。今有絹千匹及雜寶等願為  營塔。欲現醜形恐眾人懼。高曰。但現無苦。
神遂出頭乃是大蟒。高向之胡語并為讚唄。  蟒悲泣而退。高時達豫章即為造寺。創基之  始有一年少。高前受呪願訖因忽不見。高曰。
彼得離惡形也。後人山西澤中見一死蟒頭  尾數里。今潯陽郡有蛇村是也。高又往廣州  尋前世害己年少尚在。共說宿緣曰。猶有餘
報當往會稽畢之。隨高至彼市中有亂相打  誤著高頭而死。尋于眾錄序高之事互有出  沒。將以神迹難知見聞異耳。自桓帝建初二  年歲次戊子。至靈帝建寧三年歲次庚
戌  。譯  出修行道地經  (七卷或六卷)  。法句經  (四卷)  。大僧威  儀經  (四卷)  。五十挍計經  (二卷)  。雜四十四篇經  (二
卷)  。七處三觀經  (二卷)  十報經  (二卷)  大道地經  (二  卷)  。道意發行經  (二卷)  。禪經  (二卷)  。安般守意經  (二
卷)  。無量壽經  (二卷)  。陰持入經  (一卷)  。百六十品經  (一卷)  。大十二門經  (一卷)  。小十二門經  (一卷)  。人本
欲生經  (一卷)  。阿毘曇五法經  (一卷)  。七法經  (一卷)  。  普法義經  (一卷)  。漏分布經  (一卷)  。四諦經  (一卷)
。九  橫經  (一卷)  。八正道經  (一卷)  。大安般經  (一卷)  。思惟  要略經  (一卷)  。十二因緣經  (一卷)  。五陰喻經
(一卷)  。  轉法輪經  (一卷)  。流攝經  (一卷)  。是法非法經  (一卷)  。  法受塵經  (一卷)  。十四意經  (一卷)
。本相猗致經  (一  卷)  。阿毘曇九十八結經  (一卷)  。禪行法想經  (一卷)  。  禪行三十七品經  (一卷)  。難提迦羅越經  (一卷)
。獨  富長者經  (一卷)  。長者懊惱三處經  (一卷)  。由起  長者悔過經  (一卷)  。佛為那拘說根熟經  (一卷)  。長  者兄弟詣佛經
(一卷)  。佛神力救長者子經  (一卷)  。  阿那邠祁化七子經  (一卷)  。十支居士八城人  經  (一卷)  。無畏離車白阿難經  (一卷)
。受呪願經  (一  卷)  。長者子制經  (一卷)  。郁伽居士見佛聞法醒悟  經  (一卷)  。得非常觀經  (一卷)  。舍頭諫經  (一卷)
。出家  因緣經  (一卷)  。佛度栴陀羅兒出家經  (一卷)  。純  陀沙彌經  (一卷)  。外道出家經  (一卷)  。精進四念處  經
(一卷)  。父母恩難報經  (一卷)  。禪思滿足經  (一卷)  。  數息事經  (一卷)  。禪法經  (一卷)  。禪祕要經  (一卷)  。世
問言美色經  (一卷)  。一切行不恒安住經  (一卷)  。人  受身入陰經  (一卷)  。多倒見眾生經  (一卷)  。人身四  百四病經  (一卷)
。人病醫不能治經  (一卷)  。分別善  惡所起經  (一卷)  。斫毒樹復生經  (一卷)  。犯戒罪報  輕重經  (一卷)  。禪定方便次第法經
(一卷)  。阿練若  習禪法經  (一卷)  。四百三昧名經  (一卷)  。自誓三昧  經  (一卷)  。流離王經  (一卷)  。溫室洗浴眾僧經
(一卷)  。  迦葉結經  (一卷)  。罵意經  (一卷)  。處處經  (一卷)  。佛為  頻頭婆羅門說像類經  (一卷)  。婆羅門問佛布施
得福經  (一卷)  。佛為調馬聚落主說法經  (一卷)  。婆  羅門行經  (一卷)  。頭遮婆羅門論義出家經  (一卷)  。
佛為事火婆羅門說法悟道經  (一卷)  。婆羅門虛  偽經  (一卷)  。佛化大興婆羅門出家經  (一卷)  。佛為  阿支羅迦葉說自他作苦經  (一卷)
。婆羅門子命  終愛念不離經  (一卷)  。四吒婆羅門出家得道經  (一卷)  。佛為憍慢婆羅門說偈經  (一卷)  。婆羅門服  白經  (一卷)
。婆羅門問世尊將來世有幾佛經  (一  卷)  。婆羅門避死經  (一卷)  。佛為婆羅門說耕田經  (一卷)  。七老婆羅門請為弟子經  (一卷)
。婆羅門通  達經論經  (一卷)  。佛覆裸形子經  (一卷)  。婆羅門解  知眾術經  (一卷)  。佛為婆羅門說四法經  (一卷)  。佛
為年少婆羅門說知善不善經  (一卷)  。如幻三昧  經  (一卷)  。安般經  (一卷)  。內藏經  (一卷)  。五門禪要用  法經  (一卷)
。水喻經  (一卷)  。浮木譬喻經  (一卷)  。鼈喻  經  (一卷)  。提婆達生身入地獄經  (一卷)  。摩那祇  女人誹佛生身入地獄經
(一卷)  。鬼問目連經  (一  卷)  。十八地獄經  (一卷)  。地獄罪人眾苦經  (一卷)  。地  獄報應經  (一卷)
。目連見眾生身毛如箭經  (一卷)  。  摩訶衍精進度中罪報品經  (一卷)  。尊者薄拘羅  經  (一卷)  。阿難問事佛吉凶經  (一卷)
。迦栴延無  常經  (一卷)  。當來變滅經  (一卷)  。太子墓魄經  (一卷)  。  四不可得經  (一卷)  。堅心正意經  (一卷)
。分明罪福  經  (一卷)  。多增道章經  (一卷)  。奈女祇域經  (一卷)  。金  色女經  (一卷)  。摩鄧女經  (一卷)  。前世爭女經
(一卷)  。  承事勝己經  (一卷)  。悔過法經  (一卷)  。舍利弗悔過  經  (一卷)  。太子夢經  (一卷)  。小般泥洹經  (一卷)
。慈仁  不殺經  (一卷)  。阿難同學經  (一卷)  。商人脫賊難經  (一卷)  。過去彈琴人經  (一卷)  。尸迦羅越六向拜經  (一卷)
。世間強盜布施經  (一卷)  。商人子作佛事經  (一卷)  。呪賊經  (一卷)  。卒逢賊結衣帶呪經  (一卷)  。梵  天詣婆羅門講堂經
(一卷)  。五陰成敗經  (一卷)  。八  光經  (一卷)  。五戰鬪人經  (一卷)  。五法經  (一卷)  。五行  經  (一卷)  。三毒經
(一卷)  。阿含正行經  (一卷)  。良時難  遇經  (一卷)  。求離牢獄經  (一卷)  。蓮華女經  (一卷)  。孤  母喪一子經  (一卷)
。昔有二人相愛敬經  (一卷)  。住  陰持入經  (一卷)  。鏡面王經  (一卷)  。子命過經  (一卷)  。  健陀國王經  (一卷)
。歎寶女經  (一卷)  。大迦葉遇尼  乾子經  (一卷)  。正齋經  (一卷)  。阿那律思惟目連神  力經  (一卷)
。寶積三昧文殊師利菩薩問法身經  (一卷)  。舍利弗問寶女經  (一卷)  。月燈三昧經  (一卷)  。  阿難惑經  (一卷)  。佛印三昧經
(一卷)  。迦葉詰阿難  經  (一卷)  。大乘方等要慧經  (一卷)  。空淨天感應三  昧經  (一卷)  。情離有罪經  (一卷)
。藥王藥上菩薩觀  經  (一卷)  。義決律  (一卷)  。凡譯一百七十六部合  一百九十七卷。

[0350a07]  沙門竺佛朔印度人。識性明敏博綜多能。以  靈帝嘉平元年歲次壬子。於洛陽譯。道行經  (一卷)  。至光和六年歲次癸亥譯。般舟三昧經
(二卷)  。支讖譯。語孟福張蓮筆受。棄文存質。深  得經旨。

[0350a12]  優婆塞都尉安玄。亦號安侯騎都尉。安息國  人。志性貞白深有理致。博誦群經並通幽旨。  以靈帝光和四年歲次辛酉。於洛陽譯。法鏡  經
(二卷)  。斷十二因緣經  (一卷)  。嚴佛調筆受。具得  音正盡經微旨。郢匠之美見述其人。

[0350a17]  沙門支曜西域人。博達群典妙解幽微。京洛  之間挹其風彩。以靈帝中平二年歲次乙丑。  於洛陽譯。成具光明經  (二卷)  。小本起經
(二卷)  。賴  吒和羅經  (一卷)  。馬有八態經  (一卷)  。首至問佛十  四事經  (一卷)  。聞城十二因緣經  (一卷)  。墮落優
婆塞經  (一卷)  。小道地經  (一卷)  。馬有三相經  (一卷)  。  阿那律八念經  (一卷)  。摩訶摩耶經  (一卷)  。凡一十
一部一十三卷言直理詣不加潤飾。

[0350a25]  沙門康巨西域人。心存遊化志在弘經以靈  帝中平四年歲次丁卯。於洛陽譯。問地獄事  經  (一卷)  。

[0350a28]  清信士嚴佛調臨淮人。綺年穎悟敏而好學。  共安玄對譯善閑梵言。以靈帝中平五年歲  次戊辰。於洛陽譯。古維摩詰經  (二卷)  。  濡
首菩  薩無上清淨分衛經  (二卷)  。慧上菩薩問大善權  經  (二卷)  。思意經  (一卷)  。內六波羅蜜經  (一卷)  。迦葉  詰阿難經
(一卷)  。十慧經  (一卷)  。凡七部一十。卷  理得音正盡經微旨。故安玄稱佛調出經省  而不煩存本巧妙。

[0350b07]  沙門康孟詳西域人。有慧學之譽。以獻帝興  平元年歲次甲戌。至建安四年歲次己卯。於  洛陽譯。太子本起瑞應經  (二卷)  。興起行經
(二卷)  。  梵網經  (二卷)  。舍利弗目連遊四衢經  (一卷)  。報福  經  (一卷)  。四諦經  (一卷)  。凡六部合九卷。奕奕流便
足騰玄趣。

[0350b13]  沙門竺大力西域人。情好遠遊無憚艱險。弘  道終日未以為勞。以獻帝建安二年歲次丁  丑。於洛陽譯。修行本起經  (二卷)
。康孟詳度語。

[0350b16]  沙門曇果西域人。學該內外解通真俗。於迦  毘羅衛國得中本起經齎來至洛。以獻帝建  安十二年歲次丁亥。翻中本起經  (二卷)  。康孟
詳譯語。

[0350b20]  失譯人名一百二十三部合一百四十八卷。  並出古舊二錄及道安失譯并僧祐三藏記費  長房三寶錄並紀於漢錄後。雖不知譯人經
是正經。讎校梵文允合真理。還依舊錄附之  後漢。大方便報恩經  (七卷)  。分別功德經  (五卷)  。  梵本經  (四卷)  。泥洹後千歲中變記經
(四卷)  。合道  神足經  (四卷)  。如來性起經  (二卷)  。諸經佛名  (二卷)  。  舊譬喻經  (二卷)  。雜譬喻經  (二卷)
。觀無量壽佛經  (一卷)  。龍種尊國變化經  (一卷)  。過去香蓮華佛世  界經  (一卷)  。見牧牛者示道經  (一卷)  。作佛形像經
(一卷)  。三千佛名經  (一卷)  。千佛因緣經  (一卷)  。五十  三佛名經  (一卷)  。八部佛名經  (一卷)  。十方佛名經  (一卷)
。賢劫千佛名經  (一卷)  。稱揚百七十佛名經  (一卷)  。南方佛名經  (一卷)  。滅罪得福佛名經  (一卷)  。  觀世音所說行法經
(一卷)  。彌勒為女身經  (一卷)  。  寂調意所問經  (一卷)  。薩陀波崙菩薩求深般若  圖像經  (一卷)  。菩薩生地經  (一卷)
。菩薩所生地經  (一卷)  。菩薩受戒法經  (一卷)  。受菩薩戒次第十法  (一卷)  。菩薩懺悔法  (一卷)  。初發意菩薩常晝夜六  時行五事法
(一卷)  。六菩薩名經  (一卷)  。迦葉赴佛  泥洹經  (一卷)  。義唄比丘經  (一卷)  。僧名數事行經  (一卷)  。比丘諸禁律
(一卷)  。摩訶僧祇律比丘要集  (一卷)  。優波離問佛經  (一卷)  。沙彌威儀  (一卷)  。沙彌  十戒經  (一卷)  。比丘尼十戒經
(一卷)  。受十善戒經  (一卷)  。沙彌尼戒  (一卷)  。賢者五戒經  (一卷)  。優婆  塞威儀經  (一卷)  。四天王經  (一卷)
。魔嬈亂經  (一卷)  。  頂生王因緣經  (一卷)  。行檀波羅蜜經  (一卷)  。功德  莊嚴王八萬四千歲請佛經  (一卷)  。魔調王經
(一卷)  。誨子經  (一卷)  。教子經  (一卷)  。福子經  (一卷)  。小  兒聞法即解經  (一卷)  。菩薩修行經  (一卷)  。長者賢
首經  (一卷)  。長者命終無子付屬經  (一卷)  。質多  長者請比丘經  (一卷)  。善德婆羅門求舍利經  (一  卷)  。外道誘質多長者經
(一卷)  。無害梵志執志經  (一卷)  。梵志避死經  (一卷)  。梵志喪女經  (一卷)  。梵志  觀無常得解脫經  (一卷)  。貧子得財發狂經
(一卷)  。  [狂-王+樂]  狗齧主經  (一卷)  。居士物故為婦鼻蟲經  (一卷)  。  鐵城泥犁經  (一卷)  。泥犁經  (一卷)
。勤苦泥犁經  (一  卷)  。地獄經  (一卷)  。鹽王五天使者經  (一卷)  。積骨  經  (一卷)  。苦陰經  (一卷)  。持齋經
(一卷)  。海八德經  (一  卷)  。寂志果經  (一卷)  。人弘法經  (一卷)  。未曾有經  (一  卷)  。華嚴瓔珞經  (一卷)
。觀世樓炭經  (一卷)  。般若得  經  (一卷)  。惟日雜難經  (一卷)  。內身觀章經  (一卷)  。摩  訶剎頭經  (一卷)
。清淨法行經  (一卷)  。金剛清淨經  (一卷)  。淨除業障經  (一卷)  。摩訶衍寶嚴經  (一卷)  。十  住毘婆沙經  (一卷)
。佛遺日摩尼寶經  (一卷)  。轉女  身菩薩經  (一卷)  。受持佛名不墮惡經  (一卷)  。七寶  經  (一卷)  。十二因緣章經  (一卷)
。沙門為十二頭陀  經  (一卷)  。三十二相因緣經  (一卷)  。三十七品經  (一  卷)  。般舟三昧念佛章經  (一卷)  。庾伽三磨斯經
(一  卷)  。禪要呵欲經  (一卷)  。須河譬經  (一卷)  。法句譬喻  經  (一卷)  。譬喻經  (一卷)  。梵音偈本經  (一卷)
。阿彌陀  佛偈經  (一卷)  。後出阿彌陀佛偈  (一卷)  。讚七佛偈  (一卷)  。怛惒尼百句  (一卷)  。五言詠頌本起  (一卷)  。道
行品諸經梵音解  (一卷)  。般若波羅蜜神呪經  (一  卷)  。七佛所結麻油述呪  (一卷)  。幻師波陀神呪  (一  卷)  五龍呪毒經
(一卷)  。取血氣神呪  (一卷)  。呪  [齒*虫]  齒呪  (一卷)  。呪牙痛呪  (一卷)  。呪眼痛呪  (一卷)  。呪賊  法用
(一卷)  。七佛安宅神呪  (一卷)  。安宅呪法  (一卷)  。

[0351a20]  魏曹氏。前都洛陽。後都許昌

[0351a21]  沙門曇柯迦羅者。此云法時印度人也。幼而  才敏質像璝瑋。尋讀一覽文義悉通。善四圍  陀妙五明論。圖讖運變靡所不該。自謂在世
無過於己。嘗入僧坊遇見法勝毘曇。慇懃尋  省莫知旨趣。乃深歎曰。佛法鉤深。因即出家  誦大小乘經及諸毘尼。以文帝黃初三年。歲
次壬寅遊化許洛。覩魏境僧眾全無律範。遂  以齊王芳嘉平二年歲次庚午。於洛陽更集  梵僧以羯磨受戒。并翻。僧祇戒本  (一卷)  。此方  戒律之始。

[0351b02]  沙門康僧鎧者。印度人也。廣學群經義暢幽  旨。以嘉平四年歲次壬申。於洛陽白馬寺譯  郁伽長者所問經  (二卷)  。無量壽經
(二卷)  。

[0351b05]  沙門曇帝。安息國人。善學律藏妙達幽微。以  高貴鄉公正元元年歲次甲  戌  。於洛陽譯  曇無德羯磨  (一卷)  。

[0351b08]  沙門白延西域人。才明蓋世深解踰倫。以高  貴鄉公甘露三年歲次丁丑。於洛陽白馬寺  譯首楞嚴經  (二卷)  。無量清淨平等覺經
(二卷)  。叉  須賴經  (一卷)  。除災患經  (一卷)  。平等覺經  (一卷)  。菩  薩修行經  (一卷)  。凡六部合八卷。

[0351b13]  沙門安法賢西域人。藝業克深慧解尤峻。振  錫遊邦自遠而至。譯羅摩伽經一部  (三卷)  。大  般涅槃經一部  (二卷)  。

[0351b16]  吳孫氏。前都武昌。後都建業

[0351b17]  優婆塞支謙字恭明。月支國人也。漢末遊洛。  謙該覽經籍及諸技藝善諸國語。細長黑瘦  白眼黃睛。時人語曰。支郎眼中黃形軀雖細
是智囊。武烈皇帝以其才慧拜為博士。輔導  東宮甚有裨益。以黃武二年歲次癸卯。乃至  建興二年歲次癸酉。正舊譯新凡一百二十
九部合一百五十二卷。然謙譯經典深得義  旨。謂大明度經  (四卷)  。禪祕要經  (四卷)  。阿差末菩  薩經  (四卷)  。菩薩本緣集經  (四卷)
。維摩詰所說不  思議法門經  (三卷)  。修行方便經  (二卷)  。大般泥洹  經  (二卷)  。瑞應本起經  (二卷)  。法鏡經  (二卷)
。小阿差  末經  (二卷)  。阿彌陀經  (二卷)  。義足經  (二卷)  。方等首  楞嚴經  (二卷)  。法句經  (二卷)  。慧印經
(一卷)  。本業經  (一卷)  。須賴經  (一卷)  。梵摩渝經  (一卷)  。私阿末經  (一  卷)  。微密持經  (一卷)  。月明童子經
(一卷)  。阿難四事  經  (一卷)  。差摩竭經  (一卷)  。優多羅母經  (一卷)  。七女  經  (一卷)  。郁伽長者經  (一卷)
。八師經  (一卷)  。釋摩男  本經  (一卷)  。孛抄經  (一卷)  。老女經  (一卷)  。齋經  (一卷)  。  悔過法經  (一卷)
。賢者德經  (一卷)  。佛從上所行三  十偈經  (一卷)  。了本生死經  (一卷)  。惟明二十偈經  (一卷)  。龍施女經  (一卷)
。鹿子經  (一卷)  。十二門大方  等經  (一卷)  。賴吒和羅經  (一卷)  。四十二章經  (一卷)  。  難龍王經  (一卷)
。不自守意經  (一卷)  。五陰事經  (一  卷)  。七知經  (一卷)  。人民求願經  (一卷)  。佛開解阿拔  梵志經  (一卷)
。寶海梵志成就大悲經  (一卷)  。梵志  子死稻敗經  (一卷)  。梵志問佛師經  (一卷)  。降千梵  志經  (一卷)  。梵志經  (一卷)
。度梵志經  (一卷)  。外道仙  居說度經  (一卷)  。梵志結淨經  (一卷)  。梵志問佛世  間增減經  (一卷)  。佛為外道須深說離欲經
(一卷)  。  梵網六十二見經  (一卷)  。阿質國王經  (一卷)  。桀貪  王經  (一卷)  。國王成就五法久存於世經  (一卷)  。惟
婁王師子潼譬喻經  (一卷)  。諸法本經  (一卷)  。五母  子經  (一卷)  。戒消伏災經  (一卷)  。枯樹經  (一卷)  。是我  所經
(一卷)  。甘露道經  (一卷)  。不淨觀經  (一卷)  。水上  泡經  (一卷)  。恒水戒經  (一卷)  。色無常經  (一卷)  。護口
意經  (一卷)  。壽命促經  (一卷)  。法施勝經  (一卷)  。諸漏  盡經  (一卷)  。修行慈經  (一卷)  。須摩提長者經  (一卷)
。  魔調王經  (一卷)  。四願經  (一卷)  。淨行品經  (一卷)  。金  剛清淨經  (一卷)  。惟日雜難經  (一卷)  。佛為訶利
曠野鬼說法經  (一卷)  。阿闍世王女阿術達菩薩  經  (一卷)  。勸進學道經  (一卷)  。貝多樹下思惟十二  因緣經  (一卷)  。堅意經
(一卷)  。三品弟子經  (一卷)  。摩  訶精進經  (一卷)  。菩薩修行經  (一卷)  。普廣菩薩經  (一卷)  。陀羅尼句呪經  (一卷)
。華積陀羅尼呪經  (一  卷)  。八吉祥經  (一卷)  。摩訶般若波羅蜜呪經  (一卷)  。  七佛神呪經  (一卷)  。大慈無減經  (一卷)
。寶女明三  十二相經  (一卷)  。三魚失水經  (一卷)  。演道俗業經  (一卷)  。不莊校女經  (一卷)  。申日經  (一卷)  。孫多邪
致經  (一卷)  。長者音悅經  (一卷)  。黑氏梵志經  (一卷)  。  法律經  (一卷)  。出家功德經  (一卷)  。弊魔試目連經
(一卷)  。七漏經  (一卷)  。藍達王經  (一卷)  。魔女聞佛說  法得男身經  (一卷)  。魔化作比丘經  (一卷)  。佛以三  車喚經
(一卷)  。未生怨經  (一卷)  。弗加沙王經  (一卷)  。  須摩提女經  (一卷)  。百喻經  (一卷)  。雪山獼猴經  (一  卷)
。度脫狗子經  (一卷)  。猘狗經  (一卷)  。三種良馬經  (一卷)  。鵄烏事經  (一卷)  。河中草龜經  (一卷)  。瞎鱉經  (一卷)
。四種良馬經  (一卷)  。鷹鷂獵經  (一卷)  。法滅盡  經  (一卷)  。無母子經  (一卷)  。并制梵唄三契聲于今  江淮盛行。

[0352a18]  沙門維祇難者。此言障礙。印度人也。學通三  藏妙善四含。以遊化為業。與竺律炎發自西  域因到江左。以黃武三年歲次甲辰。於武昌
郡譯。阿差末經  (四卷)  。法句集經  (二卷)  。

[0352a22]  沙門竺律炎印度人。解行清厲內外博通。與  維祇難同遊吳境。以武烈皇帝黃龍二年歲  次庚戌。於楊都譯。梵志經  (一卷)  。佛醫經
(一卷)  。  三摩竭經  (一卷)  。

[0352a26]  沙門康僧會。是康居國大承相之長子。世居  印度。年未齒學俱喪二親。至性篤孝著聞於  國。服畢入道厲行清高。弘雅有量篤志好學。
解通三藏慧貫五明。辯於樞機頗屬文翰。以  吳初染佛法大化未全。欲使江左興立圖寺。  遂以武烈皇帝赤烏四年歲次辛酉。杖錫建
康。營立茅茨設像行道。至十年歲次丁卯。吳  國以為矯異。有司奏聞。帝召問會。佛何靈驗。  會曰。如來雖復遷迹千載遺骨舍利神耀無
方。是以育王起八萬四千塔。帝曰。若得舍利  當為起塔。如其虛妄國有常刑。會遂殷請三  七日乃獲舍利。五色耀天光明出火。作大蓮
華照耀宮殿。帝自執瓶寫于銅槃。舍利衝  槃。槃即破碎。舉朝群臣莫不驚肅。又置舍  利於鐵砧使力者擊之。砧鎚俱陷舍利無損。
帝大敬悅。即造舍利塔及建初寺。然會播四  依之德弘十地之功。感舍利於帝宮則三吳  之塔爰立。挫張昱之洪辯則五湖之寺斯存。
折帝皓之捷縱。震梵響之幽唄。以吳太元二  年歲次辛未。於楊都譯。六度集經  (九卷)  吳品  經  (五卷)  。菩薩淨行經  (二卷)  。雜譬喻集經
(二卷)  。阿  難念彌經  (一卷)  。鏡面王經  (一卷)  。察微王經  (一卷)  。  梵皇王經  (一卷)  。權方便經  (一卷)
。坐禪經  (一卷)  。菩  薩二百五十法  (一卷)  。法鏡解子注  (二卷)  。道樹經  注解  (一卷)  。安般經注解  (一卷)
。總一十四部合  二十九卷。

[0352b23]  沙門支彊梁接者。此云無畏。西域人。以五鳳  二年歲次乙亥。於交州譯。法華三昧經  (六卷)  。  沙門竺道馨筆受。

[0352b26]  失譯人名經一百一十部合二百九十一卷。  勘于群錄并僧祐三藏記費長房三寶錄並紀  於吳後。雖不委譯人善知譯時代。研味三藏
允合真理。還依先錄紀之吳後謂雜譬喻經  (八卷)  。雜數經  (二十卷)  。阿惟越致轉經  (十八卷)  。摩訶  乘經  (十四卷)  。蜀普耀經
(八卷)  。摩訶衍優波提舍  經  (五卷)  。三昧王經  (五卷)  。梵王請問經  (五卷)  。不退  轉輪經  (四卷)  。佛從兜率降中陰經
(四卷)  。四天王  經  (四卷)  。魔王請問經  (四卷)  。那先譬喻經  (四卷)  。度  無極譬經  (三卷)  。釋提桓因所問經
(三卷)  。大梵天  王請轉法輪經  (三卷)  。法華光瑞菩薩現壽經  (三  卷)  。普賢菩薩答難二千經  (二卷)  。濡首菩薩經  (二卷)
。太子試藝本起經  (二卷)  。小本起經  (二卷)  。不思  議功德經  (二卷)  。蜀首楞嚴經  (二卷)  。後出首楞嚴  經  (二卷)
。梵天王請佛千首經  (二卷)  。深斷連經  (二  卷)  。甘露味阿毘曇  (二卷)  。七佛父母姓字經  (一卷)  。  阿惟越致菩薩戒經
(一卷)  。菩薩常行經  (一卷)  。摩  訶目揵連與佛捔能經  (一卷)  。阿難得道經  (一卷)  。  阿難般泥洹經  (一卷)
。阿那律念復生經  (一卷)  。沙  門分衛見怪異經  (一卷)  。人詐名為道經  (一卷)  。大  戒經  (一卷)  。衣服制經  (一卷)
。沙彌離威儀  (一卷)  。弟  子本行經  (一卷)  。道本五戒經  (一卷)  。威儀經  (一卷)  。  為壽盡天子說法經  (一卷)
。魔試佛經  (一卷)  。阿須  倫問八事經  (一卷)  。摩竭王經  (一卷)  。薩波達王經  (一卷)  。尸呵遍王經  (一卷)  。年少王經
(一卷)  。太子法  慧經  (一卷)  。是光太子經  (一卷)  。長者難提經  (一卷)  。  長者子誓經  (一卷)  。五百婆羅門問有無經
(一卷)  。  女利行經  (一卷)  。貧女聽經蛇齧命終經  (一卷)  。國  王癡夫人經  (一卷)  。四婦因緣經  (一卷)  。淫人曳踵
行經  (一卷)  。須多羅經  (一卷)  。墮加經  (一卷)  。盤達龍  王牛來自供養經  (一卷)  。行收食牛經  (一卷)  。隨
釋迦牧牛經  (一卷)  。法嚴經  (一卷)  。譬四經  (一卷)  。賣  智慧經  (一卷)  。初受道經  (一卷)  。學經  (一卷)
。福經  (一  卷)  。止寺中經  (一卷)  。無端廅持經  (一卷)  。安般行道  經  (一卷)  。解慧微妙經  (一卷)  。失道得道經
(一卷)  。心  情心識經  (一卷)  。檢意向正經  (一卷)  。道德果證經  (一卷)  。父子因緣經  (一卷)  。熒火六度經  (一卷)
。雜阿  含經  (一卷)  。小觀世樓炭經  (一卷)  。內波羅蜜經  (一  卷)  。四輩經  (一卷)  。大四諦經  (一卷)  。五方便經
(一卷)  。  五惟越羅名解說經  (一卷)  。五陰經  (一卷)  。中五濁  世經  (一卷)  。六波羅蜜經  (一卷)  。大七車經  (一卷)
。八  正邪經  (一卷)  。八總持經  (一卷)  。八輩經  (一卷)  。八部  僧行經  (一卷)  。大十二因緣經  (一卷)  。十八難經
(一  卷)  。五十二章經  (一卷)  。百八愛經  (一卷)  。逮慧三昧  經  (一卷)  。小安般舟三昧經  (一卷)  。禪行斂意經  (一
卷)  。禪數經  (一卷)  。化譬經  (一卷)  。群生偈經  (一卷)  。大  總持神呪經  (一卷)  。薩和菩薩經  (一卷)  。慧定普遍
神通菩薩經  (一卷)  。貧女經  (一卷)  。阿秋那經  (一卷)  。

古今譯經圖紀卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 55 冊 No. 2151 古今譯經圖紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
