慈覺大師在唐送進錄

天台法華宗請益圓仁法師且求所送法門曼荼羅并外書等目錄

[1076b15]大乘經律論。梵漢字真言儀軌讚。章疏傳記。曼荼羅并傳法和尚等影及外書等。總一百二十七部。一百四十二卷。

大乘經律論。總一十二部一十二卷。
梵漢字真言儀軌讚。總三十一部三十一卷。
章疏傳記。總四十九部六十三卷。
曼荼羅壇樣并傳法和上等影。總二十二部。
外書總一十四部一十四卷。
大乘經律論

[1076b26]合一十二部一十二卷。

法華經一部八卷(複一卷)
新譯般若經一卷(般若三藏譯)
梵漢對譯阿彌陀經一卷
一切佛心中經一卷
梵漢陀羅尼集要經一卷
大吉祥天女經一卷
寶星經略述二十八宿佉盧瑟吒仙人經一卷
蘇婆呼童子經一卷
金剛般若波羅蜜經一卷
金剛般若波羅蜜經一卷
說罪要行法一卷
梵漢對譯金剛經論頌一卷
[1076c10]已上一十二部一十二卷同帙。雜第一。

梵漢兩字真言儀軌讚

[1076c12]合三十一部三十一卷。

梵漢兩字法華儀軌一卷
梵漢兩字青頸大悲真言一卷
梵漢兩字無垢淨光真言一卷
梵漢兩字不空羂索真言一卷
梵漢兩字阿閦如來念誦供養法一卷(不空三藏譯)
梵漢兩字觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷
梵漢兩字金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂菩薩埵儀軌一卷
梵漢兩字千手千眼觀自在菩薩修行儀軌一卷
梵漢兩字普賢金剛薩埵念誦儀軌一卷
梵漢兩字火壇供養及供養十天法一卷
梵漢兩字如意輪菩薩真言注義一卷
梵漢兩字佛頂尊勝陀羅尼注義一卷(不空三藏譯)
梵漢兩字大佛頂根本讚等諸雜讚一卷
梵漢兩字釋迦如來涅槃後彌勒菩薩悲願讚一卷(複十二讚)
梵漢兩字法華經品題梵語兼諸羅漢名一卷
[1077a02]已上一十五部一十五卷同帙。雜第二。

梵漢對譯普賢行願讚一卷
梵漢兩字蓮華讚一卷
梵漢兩字除壇上粉念此緣生偈讚一卷
梵漢兩字最上乘教授戒悔文一卷
梵漢兩字隨求提目一卷(複八真言)
梵漢兩字阿密利多軍荼利大神力陀羅尼一卷(阿地瞿多三藏與日昭三藏同譯)
梵漢兩字葉衣觀自在菩薩法一卷
梵漢兩字金剛界大曼荼羅祕密修行法門一卷
梵漢兩字大元阿吒薄拘無邊甘露降伏一切鬼神真言一卷
觀自在菩薩如意輪念誦儀軌一卷(不空三藏譯)
金剛頂瑜伽十八會指歸一卷
修真言三昧四時禮懺供養儀要一卷
大佛頂如來灌頂部錄中出印契別行法門一卷
金剛千手千眼觀自在菩薩念誦法一卷
施燋面一切餓鬼食陀羅尼法一卷
悉曇章一卷
[1077a23]已上一十六部一十六卷同帙。雜第三。

章疏傳記

[1077a25]合四十九部六十三卷。

四十二字門義一卷(南岳思大師作)
天台五時八教次第圖一卷
智者大師修三昧常行法一卷
五方便念佛門一卷(天台大師記)
法華經略疏三卷(上中下弘文館大學士王縉撰)
阿彌陀經讚一卷(沙門淨遐撰)
淨名疏四卷(沙門道液撰)
[1077b04]已上七部一十二卷同帙。雜第四。

淨名經記五卷(沙門文龔集)
淨名經關中疏釋微二卷(中條山沙門契真述)
釋門自鏡錄五卷(複一卷僧惠詳集)
法華三昧靈驗傳二卷(上下清涼山宋谷法師述)
[1077b09]已上四部一十卷同帙。雜第五。

肇論鈔三卷(沙門惠澄撰)
肇論略出要義一卷(沙門靈興撰)
肇論疏一卷(東山矩作)
肇論文句圖一卷(沙門惠澄撰)
大乘楞伽正宗決一卷
因明糅鈔三卷(章敬寺擇隣撰)
因明入正現論纂要一卷(沙門惠沼集)
因明義斷一卷(沙門惠沼集)
量處重輕儀一卷(沙門道宣述)
[1077b19]已上九部一十三卷同帙。雜第六。

大般若經開題一卷
略羯磨一卷(沙門懷素撰)
劫章科文一卷
聖者名一卷
二十九位法門一卷
佛性歌一卷(沙門真覺述)
清涼山略傳一卷(大華嚴寺記)
荊州沙門無行和尚書一卷
感通傳一卷(沙門道宣述)
隋廬山遺愛寺慧珍禪師念佛三昧指歸一卷
觀大師諸經了義一卷
上都清禪寺至演禪師鍾傳一卷(大理牛肅與僧至演同敘)
內供奉談延法師歎齊格并文一卷
歎齊文五卷(複一卷)
[1077c06]已上一十四部一十四卷同帙。雜第七。

天台大師觀心誦經一帖
羯磨文一帖
南岳思禪師法門傳一帖(上下清信弟子衛尉丞杜朏撰)
釋迦如來賢劫記一帖
佛本內傳一帖
歸敬三寶并開題識詞一帖
持法華經三昧修證決一帖
受菩薩戒文一帖
歎德僧正等一帖
劫章頌一帖
劫章頌疏一帖(沙門遍知集)
劫章頌記一帖(沙門道詮述)
曹溪寶林傳十帖(二帖)
揚州東大雲寺演和上碑一帖
諸天地獄壽量分限一帖
七言法華經詩五十七首一帖
[1077c23]已上十六部十七卷同帙。雜第八。

曼荼羅壇樣并傳法和上等影

[1077c25]合二十二鋪。

大毘盧遮那大悲胎藏大曼荼羅一鋪(三幅)
金剛界大曼荼羅一鋪(七幅)
金剛界八十一尊種子曼荼羅一鋪
金剛界三十七尊種子曼荼羅一鋪
金剛界曼荼羅位樣一帖
法華曼荼羅位樣一張
觀音壇樣一張
金剛面猪頭菩薩像樣一張
金剛面菩薩像樣一張
南岳思大師影一鋪(三幅)
天台智者大師影一鋪(三幅)
僧伽和上影一張
梁迬山登禪師影一張
阿蘭若比丘像一張
隋江陽永齊寺僧映禪師影一張
惠向禪師影一張
梁法惠禪師影一張
隋惠斌禪師影一張
梁江陽禪眾寺僧定禪師影一張
齊郡道超禪師影一張
秦郡東寺老僧影一張
陳曲水寺法惠禪師影一張
[1078a19]已上二十二鋪納漆泥皮箱一合。

外書

[1078a21]合一十四部一十四卷。

杭越寄和詩并序一帖
沙門清江新詩一帖
判一百條別　道一帖
祇對儀一帖
任氏怨歌行一帖(白居易)
寒菊一帖
攬樂天書一帖
歎德文一帖
雜詩一帖
祝元膺詩一帖
雜詩一帖
前進士弛肩吾詩一卷
漢語長言一卷
波斯國人形一卷
[1078b07]已上一十四部一十四卷同帙。雜第九。

別物

封皮箱一合
[1078b10]件箱。請益法師圓仁書儞。般若理趣釋經一卷。梵字金剛經。梵本般若心經。梵字金剛經論頌。梵語雜名。十七壇樣。護摩壇樣。胎藏手印樣。五祕密儀軌等。持盛一箱。全封不可開出。有一思故。不是惜法門者。

[1078b16]右得請益傳燈法師位圓仁書儞。且所求得新譯撰集法門。并兩部曼荼羅等。送延曆寺。凡真言儀軌等。唐國和上等。尤有深誡之。不可妄散。但其目錄先附第二舶。粟田錄事者。仍且記錄如件。

[1078b21]承和七年正月十九日。

[1078b22]都維那傳燈住位僧　仁全。

[1078b23]寺主傳燈住位僧　治哲。

[1078b24]上座傳燈住位僧　叡道。

【經文資訊】大正藏第55冊No.2166慈覺大師在唐送進錄
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】