華嚴宗章疏并因明錄

東大寺圓超大法師奉聖王勅錄上

[1132c12] 竊以佛教之興也。於此有由矣。西天之境。釋迦能仁駕鹿苑而疏其源。東漢之朝。孝明皇帝夢金人而尋其蹤。我國家奇異之像來濱。微言之教聞空。磯城嶋金剌宮御宇欽明天皇十三年佛法始傳矣。其後至于延喜十四年。經三百五十三年。其間所傳。法藏盡數。分教窮派。書寫經論競在公私。祕顯章疏但任人心。或祕不傳。或散不寫。諸宗章疏漸瀆塞。白馬教法無由釋焉伏惟禪定皇帝。五百佛前。親受付囑。一天下中權現王身。崇重聖教遠越五天。紹隆顯密近倍震旦。爰皇帝勅寫傳章疏。使六宗碩學進各宗之錄。圓超苟陪華嚴之末學。忝獻自宗及因明錄。伏憑後哲之正奏耳。

[1132c26] 甲戌之歲四月八日謹序。

十住毘婆沙論十六卷(龍樹菩薩造後秦耶舍三藏共羅什譯出釋十地品至第二地是大不思議論一分也)
十住論十卷(龍樹菩薩造羅什譯)
十地論十卷(天親菩薩造菩提留支譯)
註十地論二十卷
華嚴論六百卷(北齊劉謙之述)
華嚴論百卷(見行止五十卷後魏靈辨述)
法界無差別論一卷(堅慧菩薩造提雲般若等譯)
十地五門實性論六卷(釋十地論)
大乘起信論一卷(馬鳴菩薩造真諦三藏譯)
大乘起信論二卷(馬鳴菩薩造真諦三藏譯上二論同本異譯)
大乘起信論玄文二十卷(真諦三藏述)
大品玄文四卷(真諦三藏述)
九識論二卷(真諦三藏述)
寶性論六卷(堅慧菩薩造勒那摩提譯)
佛地論七卷(親光菩薩造玄奘三藏譯)
金剛三昧論三卷(新羅元曉述)
華嚴經會釋論十四卷(新經李通玄述)
華嚴經探玄記二十卷(古經魏國西寺法藏述)
華嚴刊定記十六卷(新經靜法寺慧苑述)
華嚴疏三十卷(新經　分本末為六十卷請來錄云演義鈔四十卷清涼山大華嚴寺澄觀述)
華嚴疏十卷(古經　元曉述)
華嚴方軌五卷(古經至相寺智儼述)
華嚴疏二十卷(新經　宗壹述)
華嚴疏十三卷(智儼述)
華嚴疏七卷(越州靜林寺法敏述)
華嚴疏十二卷(唐大慈恩寺靈辨述)
華嚴鈔十卷(靈辨述)
華嚴十地品疏十卷(唐并州武德寺慧覺述)
華嚴疏七卷(齊鄴中曇遵述)
華嚴疏七卷(隋西京大興善寺洪遵述)
華嚴疏七卷(未成未講　隋西京淨影寺慧遠述)
華嚴疏十卷(唐至相寺智正述)
華嚴疏十卷(唐京師普光寺光覺述)
華嚴疏七卷(魏北臺智炬述)
華嚴疏五卷(齊鄴下大覺寺僧範述又造十地地持維摩勝鬘疏等)
華嚴疏四卷(齊鄴下大覺寺慧光述)
華嚴疏七卷(齊治州曇衍述)
華嚴義疏(未知卷數　隋西京空觀寺慧藏感空聲瑞述)
華嚴疏八卷(隋相州演空寺靈祐述又造自餘章疏傳記等總百餘卷現行於代)
華嚴明難品疏十卷(隋西京禪定道場曇遷述)
華嚴入法界品鈔一卷(光統律師述)
華嚴教分記一卷(亦云五教　杜順述)
華嚴綱目一卷(元曉述)
華嚴綱目一卷(十門法藏述)
華嚴旨歸一卷(十門法藏述)
華嚴旨歸一卷(靈祐述)
華嚴旨歸二卷(東晉南林法業述)
華嚴孔目章四卷(智儼述)
華嚴問答二卷(智儼述)
華嚴問答二卷(法藏述)
華嚴玄明要決一卷(智儼述)
華嚴旋復章一部(未知卷數　慧苑述)
華嚴三教對辨懸談(未知卷數)
華嚴翻梵語一卷(舊經法藏述)
華嚴梵語及音義一卷(新經法藏述)
華嚴三昧觀一卷(十門法藏述)
華嚴教分記三卷(亦名五教章法藏述)
華嚴玄義章一卷(法藏述)
華嚴八會章一卷(法藏述)
華嚴唯識章一卷(法藏述)
華嚴法界義海一卷(法藏述)
華嚴遊心法界記一卷(法藏述)
華嚴發菩提心義一卷(法藏述)
華嚴關脈義一卷(法藏述)
華嚴文義要決五卷(新羅表員述)
華嚴善財童子諸善知識錄一卷(彥琮述)
華嚴佛名二卷
華嚴菩薩名一卷
華嚴三寶禮一卷(十首法藏述)
華嚴讚禮一卷(十首法藏述)
華嚴普禮法一卷(十五禮拜天台顗禪師述)
華嚴齋記一卷(竟陵文宣王述)
華嚴供養十門儀式一卷(智儼述)
華嚴十玄章一卷(智儼承杜順述)
華嚴迴心義一卷
華嚴文義略纂一卷(頴法師述)
華嚴十會一卷
華嚴品會名圖一卷
華嚴法界觀一卷(杜順述)
華嚴法界觀玄鏡一卷(澄觀述)
華嚴普賢行願品疏一卷(澄觀述)
華嚴會請賢聖文一卷
華嚴孔目記六卷(新羅珍嵩述)
華嚴骨目一卷(新經湛然述)
華嚴遊意一卷(吉藏述)
華嚴傳五卷(法藏述)
華嚴章三卷(大慈恩寺靈辨述)
蓮華藏世界海觀及彌勒天宮觀一卷(靈幹述)
金師子章一卷(法藏述)
密嚴經疏四卷(法藏述)
般若心經疏一卷(法藏述)
梵網經疏三卷(法藏述)
維摩經疏六卷(法銑述)
楞伽經疏七卷(元曉述)
勝鬘經疏二卷(元曉述)
法華疏六卷(光宅寺雲法師述)
最勝疏八卷(勝莊述)
楞伽心玄記一卷(法藏述)
大乘起信論疏二卷(法藏述)
起信疏一卷(古譯論大衍述)
起信義疏二卷(淨影寺慧遠述)
起信疏二卷(元曉述)
起信疏三卷(延法師述)
起信疏三卷(大慈恩寺慧明述)
起信疏一卷(青丘大衍述)
起信疏一卷(曇遷述)
起信別記一卷(法藏述)
起信別記一卷(元曉述)
起信私記一卷(元曉述)
起信綱要二卷
起信記一卷(大衍述)
法界無差別論疏一卷(法藏述)
十地論疏七卷(慧遠述)
佛地論疏六卷(靖邁述)
十二門論疏一卷(法藏述)
中邊分別論疏四卷(元曉述)
大乘義章二十卷(續高僧傳云廬山慧遠法師三論華嚴十地品為五聚法謂教義染淨雜因今載此錄矣)
大乘權實義二卷(慧苑述)
大乘止觀一卷(曇遷述)
止觀二卷(智者禪師述亦名智顗師)
會諸宗別見頌一卷(杜順述)
二障章一卷(元曉述)
一道章一卷(元曉述)
自防遺忘集十卷(文超述)
綱目記二卷
十門和諍論一卷(元曉述)
海印三昧論一卷(明皛述)
法華宗要一卷(元曉述)
新華嚴經音義二卷(慧苑述)
[1134b26] 已上唐書。

華嚴傳音義一卷(慧叡述)
唯識論同異補闕章二卷(東大寺德一述)
起信論同異章一卷(興福寺智憬述)
五教指事三卷(東大寺壽靈述)
五教私記二卷(願圓述)
維摩經註釋十二卷(勢範律師述上卷註中下不註)
[1134c04] 已上和書。

[1134c05] 因明疏并記。

判比量論一卷(元曉述)
理門論疏二卷(圓測述)
理門疏六卷(定賓述)
理門疏三卷(淨眼述)
理門疏三卷(文備述)
理門古迹一卷(太賢述)
理門註釋一卷(文備述)
入正理論疏三卷(基法師述)
正理疏三卷(璧法師述)
正理疏三卷(文軌述)
正理疏二卷(道證述)
正理疏三卷(玄應述)
正理疏一卷(玄範述)
正理疏二卷(清幹述)
正理述記一卷(神泰述)
正理疏鈔一卷(道獻述)
正理略纂四卷(慧沼述)
正理纂要一卷(慧沼述)
正理義斷一卷(慧沼述)
正理義心一卷(道獻述)
唯識比量遣偽興真章一卷(行賀述)
正理註釋一卷(崇俊述)
廣百論疏十卷(文備述)
廣百論撮要一卷(元曉述)
如實論疏一卷(真諦三藏述)
基疏記三卷(邕法師述)
基疏記三卷(智周述)
基疏記三卷(清素述)
基疏記三卷(頴法師述)
基疏記三卷(獻法師述)
基疏記三卷(名有鈔無作名)
基疏略記一卷(智周述)
基疏後記三卷(智周述)
纂要記一卷(如理述)
纂要記一卷(首法師述)
纂要記一卷(周法師述)
纂要記一卷(清法師述)
纂要記一卷(林法師述)
纂要記一卷(憲法師述)
義斷記一卷(清法師述)
義斷記一卷(憲法師述)
義斷記一卷(林法師述)
義斷記一卷(周法師述)
義斷記一卷(擇隣述)
[1135a21] 已上唐書。

明燈鈔十二卷(善珠僧正述)
唯識分量決一卷(善珠僧正述)
義骨三卷(莊嚴疏末疏也願曉律師述)
三量撮一卷(東大寺長載述)
勝軍比量集記一卷(興福寺願建述)
六因義集記一卷(願建述)
疏集記六卷(願建述)
纂要集記三卷(願建述)
義斷集記一卷(願建述)
[1135b02] 已上和書。

[1135b03] 已上百八十二部七百八十四卷。

【經文資訊】大正藏第 55 冊 No. 2177 華嚴宗章疏并因明錄
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.