青龍寺求法目錄

[1095c19] 日本國上都延曆寺僧圓珍求法目錄(伍紙)

[1095c20] 合　胎藏金剛兩部經法等壹佰壹拾伍卷兩部曼荼羅并道具等。

經法

大毘盧遮那成佛經一部七卷(三藏善無畏譯)
金剛頂瑜伽中略出念誦經一部四卷(三藏金剛智譯)
[1095c25] 已上二部載開元錄。

穢跡金剛法禁百變一卷
穢跡金剛說神通法一卷(竝阿質達散譯)
千手千眼觀自在大悲心陀羅尼本一卷
金剛頂經毘盧遮那三摩地法一卷
不動尊使者陀羅尼祕密法一卷(竝金剛智譯)
金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品一卷
大樂金剛不空真實三摩耶經一卷
金剛頂瑜伽念珠經一卷(竝不空譯)
一切如來金剛壽命陀羅尼經一卷(金剛不空共譯)
一字奇特佛頂經三卷
金剛恐怖集會方廣儀軌一卷
阿利多囉阿嚕力經一卷
文殊師利讚法身禮一卷
哩吉祥天女十二契一百八名大乘經一卷
一切如來全身舍利寶筐印陀羅尼經一卷
底哩三昧耶經一卷
十一面觀自在菩薩儀軌經三卷
吉祥天女十二名號經一卷
金剛頂瑜伽十八會指歸一卷
金剛頂分別聖位法門一卷
菩提場所說頂輪王經五卷
金剛壽命陀羅尼經一卷
大孔雀明王經三卷
無量壽如來供養儀軌一卷
大雲輪請雨經二卷
施焰口餓鬼陀羅尼經一卷
菩提莊嚴陀羅尼經一卷(竝不空譯)
蘇磨呼童子請問經二卷(或三卷善無畏譯)
八大菩薩曼荼羅經一卷
葉衣觀自在菩薩經一卷
毘沙門天王經一卷
金剛頂蓮華部心念誦法二卷
金剛頂瑜伽千手千眼念誦法一卷
阿閦如來念誦法一卷
一字頂輪王念誦儀軌一卷
一字頂輪王瑜伽經一卷
佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌一卷
金剛頂勝初瑜伽念誦法一卷
金剛壽命念誦法一卷
金剛王菩薩祕密念誦經一卷
普賢金剛薩埵念誦儀軌一卷
金剛頂瑜伽念誦儀軌一卷(或加大樂金剛薩埵)
仁王般若念誦法一卷
如意輪念誦法一卷
大虛空藏念誦法一卷
聖觀自在菩薩心真言軌儀一卷
瑜伽蓮華部念誦法一卷
金剛頂經多羅菩薩念誦法一卷
甘露軍荼利瑜伽念誦法一卷
受菩提心戒儀一卷
金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷
都部陀羅尼目一卷
大曼荼羅十七尊義述一卷
七俱胝佛母陀羅尼經一卷
成就妙法蓮華經王儀軌一卷
金剛頂勝初念誦儀軌一卷(或加瑜伽經中略出大樂金剛薩埵)
大藥叉愛子成就法(或加女歡喜亦名訶利帝母法)
大樂金剛不空真實三昧耶經義釋一卷
普遍光明大隨求陀羅尼經二卷
五字陀羅尼頌一卷
聖閻鬘德迦忿怒王念誦法一卷
大威怒烏芻澁摩成就儀軌一卷
聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌三卷
一髻尊陀羅尼經一卷
金剛頂經一字頂輪王念誦儀軌一卷
速疾立驗說迦婁羅阿尾奢法一卷
大毘盧遮那成佛經略示七支念誦隨行法一卷
大日經略攝念誦隨行法(亦名五支要行法)
金剛頂降三世大儀軌一卷(或加法王教中觀自在心真言)
金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌一卷
金剛頂經觀自在王如來修行法一卷
文殊師利宿曜經二卷(竝不空譯)
金剛頂三貌三菩提心論一卷(三藏不空集)
修習般若波羅蜜觀行儀軌一卷
仁王般若陀羅尼釋一卷
觀自在大悲成就念誦法一卷
金剛手光明灌頂經一卷(亦名最勝立印聖無動尊念誦儀軌)
大孔雀明王畫壇儀軌一卷
金輪王佛頂要略念誦法一卷
大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷(竝不空譯)
觀自在菩薩如意輪瑜伽念誦法一卷(金剛智譯)
金剛頂瑜伽普賢修行念誦儀軌一卷(亦名他化自在天理趣　不空譯)
貞元捨拾錄一卷
[1096c24] 已上茲載貞元拾遺目錄中。

曼荼羅道具等

大毘盧遮那佛胎藏大曼荼羅一鋪(五副新造)
大毘盧遮那佛金剛界九會曼荼羅一卷(六副)
大毘盧遮那佛九頂輪王曼荼羅一鋪(六副)
[1096c29] 已上兩事傳教阿闍梨付屬。

大毘盧遮那佛八十一尊種子曼茶羅一張
羯磨杵四口
鎮壇橛四枚
求法目錄一卷

[1097a05] 以前經法佛像等。茲於大唐國長安城左街新昌坊青龍寺傳教　和上邊。請本抄寫勘定已畢。仍略目錄如件。

[1097a08] 巨唐大中九年十一月十五日。

[1097a09] 求法僧(圓珍)錄。

[1097a10] 上件曼荼羅及法門等。

[1097a11] 和尚專與句當。親臨檢挍。一一如法。更無不同。而恐後學或致疑慮。伏乙。

[1097a13] 傳教大阿闍梨。幸垂示　名。永為憑據。

[1097a14] 日本國傳教弟子共奉僧(圓珍)疏。

[1097a15] 大中九年七月十五日。入大悲胎藏五瓶灌頂。得般若波羅蜜菩薩。便授學　胎藏大教畢。又至十月三日。入金剛界五部灌頂。得金剛波羅蜜菩薩。便授學金剛界蘇悉地并諸尊瑜伽。近一百餘本畢。又至十一月五日。入傳五部大教大阿闍梨位灌頂道場。得曼荼羅菩薩。

[1097a22] 右件大德圓珍。已授學總持最上乘教。悉并精通。所問所答義辯難窮。勘可傳持廣利有緣。此為相別。淨土願見。千萬珍重千萬珍重。大中九年十月二十一日。青龍傳教沙門。前長生殿持念大德法全。狀付圓珍。千萬千萬。

【經文資訊】大正藏第 55 冊 No. 2171 青龍寺求法目錄
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.