<a href="corpus_entry.php?uri=consciousness-wikipedia.md">Text Information</a> 

意識
意識是一個不完整的、模糊的概念。人在思考時或像感受圖像一樣感受到自己的所思所想亦是人的意識，亦無法通過語言準確的描述。一般認為意識是人對環境及自我的認知能力以及認知的清晰程度。科學家並不能給予一個確切的定義。約翰·希爾勒通俗地將其解釋為：「從無夢的睡眠醒來之後，除非再次入睡或進入無意識狀態，否則在白天持續進行的，知覺、感覺或覺察的狀態」[1]，現在意識概念中最容易進行科學研究的是在覺察方面。例如，某人覺察到了什麼、某人覺察到了自我。有時候，「覺察」已經成為了「意識」的同義詞，它們甚至可以相互替換。目前在意識本質的問題上還存有諸多疑問與不解，例如在自我意識方面。現代對意識的研究已經成為了多個學科的研究對象。意識這個問題涉及到認知科學、神經科學、心理學、計算機科學、社會學、哲學等。

意識的概念[編輯]
意識是人的神經反應，當人出生時意識就與生命同在，是一種自我感受、自我存在感與對外界感受的綜合體現，意識的基礎是個體具有自我意識與對自身認知能力、對自身行使能力的認可的綜合。因此產生一個疑問：「我認為我的意識存在，我就是有意識，我認為我的意識不存在或未必存在，我就沒有意識嗎？」；由於人類意識產生於神經系統，因此不論自身是否感知到，無論自身是否認可，意識均存在。如何界定意識是否存在呢？能夠分別了知，具有自我內省能力和行使能力，意識主要的功能即是感知與分析、思維、計畫、整理、記憶都屬於意識，都是意識心的功能，意識涵蓋甚廣，意識的出現必須要有功能健全的大腦與眼、耳、鼻、舌、身等去感知相對應的色、聲、味、觸等產生出意識。在熟睡或悶絕或死亡的時候，意識亦無法生成，意識亦是中斷的，因此無覺無知，什麼都不知道。由此可見意識亦會中斷。」除此之外生物與天體有無什麼尚且處於爭論階段。認為天體與植物也有意識的屬於唯心主義，認為沒意識的屬於唯物主義。

「備註：意識研究，以往的視角，在於對象化。比如，意識，相對於物質的存在。意識，還有一個研究視角，那就是自我意識。這也是意識的概念，可以進一步清晰的原由。意識，是人的主體，是人有意識的核心。意識的概念，具有存在的本體性，也具有人有意識的個體性，更具有人所思、所想、所言、所行的主體性。」

意識層面[編輯]
意識的層面是人在意識過程中所察覺的不同感受，這裡沒有用層次來表述是因為其具有的等級的概念。因為意識本身並沒有區別，而僅僅是我們感覺上的區別。意識是一個很奇怪的東西，我們幾乎都知道自己是一個具有意識的人的種屬，卻缺乏對它的了解。意識到底是什麼，意識究竟從哪裡來，我們與意識又有什麼關係呢？所有的這些問題似乎都並不難，因為意識就在我們身體里，大腦中，可是這樣嗎？我們的每一個問題似乎都會產生新的問題，而我們對所依賴于思想的意識卻依然一無所知。我們會逐漸地揭開意識的面紗，儘管我們看到的也許並不是真相，可我們畢竟開始了這一步。

我們首先從非意識開始，非意識就是物質，這是基於物質與意識的二元論的。非意識是一種物質的狀態，對於物質而言非意識就是沒有意識。我們用「非」而不是「無」來描述物質沒有意識的狀態，是因為無意識已經被使用在意識的一種特定的狀態中。非意識我們用英文nonconscious來表示，而無意識用unconscious來表示，non-表示「非、無、不（是）」之義，這裡表示沒有。這有些蹩腳，沒有和無在我們的結構語言中是一樣的，而我們在這裡必須給一個不同的範疇。非意識不同於無意識，或者說非意識是與意識對立面物質的狀態；而無意識是意識的內在狀態，是沒有意識到，是一種意識本能。

其次我們將無意識與有意識進行區分，無意識是unconscious，那麼有意識又是什麼呢？有意識是我們意識到什麼，意識到自己要做什麼，或者想什麼。意識我們就用conscious來表示，它的名詞形式是consciousness。英文conscious是con- 帶有 + sci 知道 + -ous，有意識的、神志清醒的、了解的、察覺的意思。無意識是一種有意識但沒有被察覺的過程，它不是沒有意識，是意識到之前的一種狀態。無意識，即有意識而沒有意識到，只是一個雙重的概念，是一種本能的狀態。

我們再將有意識或者意識到分為意識的外在與內在的部分。外在的部分就是對帶有意識目的的外在實現的察覺，我們用consciously來表示，consciously是有意識地， 自覺地的意思。consciously是一個副詞，通常起修飾或限制動詞或形容詞作用、表程度或範圍的詞，這樣正好用來表達意識的實現的過程。內在部分是對意識自身的認識，我們通常稱為自我意識，用self-conscious來表示。自我意識察覺的是意識的內在動機，是對意識自我的察覺。有意識或意識到我們稱為意識，是意識清醒的狀態，也是意識控制的基本狀態。自我意識往往意味著對意識外在目的的察覺，或者說自我意識是建立在意識基礎上的，因此我們通常用意識conscious來表達consciously的狀態，用自我意識來表達整個有意識的狀態，即consciously+self-conscious的狀態。

這樣的三個層面，從物質非意識到無意識，從無意識到意識，從意識到自我意識，就可以說明意識的基本層面了。意識是一個多層面的狀態，以及後面要介紹的其它的意識概念，我們統稱為意識[consciousness]。consciousness是意識，知覺，感覺的意思，它是一個包括意識內在所有狀態的總體的概念，是相對於物質的整體概念。

下面我介紹一個壓抑的概念，壓抑[inhibit]的表現是一種情緒、感情低落，inhibit有抑制(行動、感情等)、約束、禁止、阻止的意思。壓抑是基於意識的過程或狀態，是對意識表現或實現的壓抑，這種壓抑通常來自外在的因素，但必須轉化為內在自我意識才會形成壓抑。壓抑是自我意識體系建立的一個非常重要機制，也只有對意識的壓抑過程才產生了自我意識的內在自由的慾望。意識的層面是一個類似於控制系統中的開環控制，它沒有反饋補償的部分；而自我意識的層面類似於閉環控制，它具有反饋補償的部分，是一個自動控制系統。壓抑的過程還形成了另外一個意識的概念，即潛意識[latent-consciousness]，latent是潛在的、潛伏性的、隱藏的意思。潛意識是意識被壓抑的結果，它並不是無意識的狀態，而是一種被壓抑的狀態。潛意識通常表現為無意識的狀態，與無意識不同的是一旦壓抑的因素失去，潛意識即可轉化為意識，而無意識必須通過意識來察覺。潛意識，是有意識而無法察覺的或者壓抑了的意識，通常會轉化為夢的意識，成為夢形成的一個意識核心。

潛意識是基於空間的意識概念，還一個基於時間的意識概念是下意識[subconscious]，subconscious是sub-表示「下、在下、次於、副、亞」之義+ conscious有意識的。下意識是一種意識的反應狀態，或者說是意識的條件反射，就象膝跳反射是神經性的一樣，直接成為意識的行為。下意識通常是一種意識的習慣，是由於時間上的不斷重複實踐後形成的意識直覺。下意識類似於潛意識，但二者的本質是不同的，潛意識是被壓抑的結果，下意識是被釋放的結果。潛意識是基於空間上的壓抑，它通常會表現在空間的行為中，或者夢這樣的空間中；下意識是基於時間的慣性[inertia，來自拉丁語inertia<iners 無技巧]，它通常表現為一種習慣性的動作或者習慣。慣性是物質的一種屬性，除非受到某種外力的作用，這物質將保持靜止或在同一直線上勻速運動，運動的任何變化用質心加速度來測量。下意識對於我們具備熟練的技術，而使意識從重複性的工作中解脫出來是非常有益的。

還一個意識的概念需要提及，即前意識[preconscious]，preconscious是pre-表示「前、先、預先」之義+conscious有意識的。前意識是無意識與有意識的一個中間狀態，潛意識、下意識都處於這樣的一種狀態，它超越了無意識，但還沒有成為有意識。前意識具有無意識的內在動力因素，也具有有意識外在的控制因素，因此它有可能成為我們直覺的重要來源。而這意味著一種更具有活力的意識的存在，那就是超意識，我們用super-conscious來表示，super-conscious是super-表示「在...上，加之」之義+ conscious有意識的。超意識是我們對整個意識或者是心靈的感知，是超我的存在的基礎，這將在意識相對論中討論。

意識層面我們已經了解了很多，我們來排列一下，意識[consciousness]從物質非意識[nonconscious]開始包含無意識[unconscious]、潛意識[latent-consciousness]、 前意識[preconscious]、下意識[subconscious]、意識[conscious]、有意識[consciously] 、自我意識[self-conscious]、超意識[super-conscious]等狀態。其中有些狀態屬於中間狀態，或者也可以說是意識的初始階段；有些狀態屬於中庸的階段，或者可以說是意識的高級階段。通過對意識的狀態的分析，為意識的轉化提供了某種過程的跡象，意識的歷史也有了大概的脈絡。

有人將意識分成三個不同的覺知或覺察(awareness)水平：

（1）基本水平，對內部和外部世界的覺知；譬如對外覺察到聲音、影像、美食，對內覺察到自己的情緒、想法、意念。

（2）中間水平，對你所覺知的一個反映或反省；譬如察覺到紅色刺激代表的意義，自己成績不好是因為努力不夠。

（3）高級水平，對你自己作為一個有意識的、會思考的個體的覺知。也就是「覺察到自己能夠覺察」。

心理學特性[編輯]
在心理學上，意識具有四個特性：意向性，統一性，選擇性和短暫性。意向性是指人的意識能在某個事物物或某件事上集中多長時間。統一性指的是意識很難分開的。例如，當某人一邊開車一邊打電話，此人是不可能在兩件事上都有意識。選擇性是有關人能注意到某些事情，卻沒有注意到另外的事情。例如，在一個雞尾酒會，某個人提到你的名字，當時你和那個人都同時跟不同的人群在聊天，但你卻注意到了他（她）提到了你的名字。短暫性，又叫改變的傾向，是威廉詹姆士所描述的意識就像一條小河裡的河水。[2]

意識廣義易於研究的方面[編輯]
廣義易於研究的方面，亦是科學實驗易於驗證、理解的方面；目前在意識這個問題中，易於研究的方面主要集中於以下幾點。

集中注意力方面
清醒與睡眠區分的方面
心理狀態的可報告的方面
對環境刺激做出反應的方面
認知系統對信息整合的方面
理解自身內在狀態的方面
對行為控制的方面
意識狹義難以研究的方面[編輯]
意識狹義難以研究的方面亦是不易進行科學研究，目前在意識這問題裏，雖然可以肯定意識是大腦的產物；「自我」是如何感覺到「自我」的存在的，也可以說這種「自我感覺」是如何產生的，這個問題目前很難用科學實驗的方法加以驗證。科學家們認為這個問題的屬性太主觀了，導致很難用科學的方法加以驗證，目前學術界正試圖從神經科學、心理認知科學、哲學、物理學等方面來解釋。

研究意識的歷史[編輯]
早期心理學屬於哲學的一支，此時意識屬於哲學討論的範圍。到現代心理學的創立者，德國心理學家馮特，使心理學脫離了哲學成為獨立學門後，心理學也開始研究這個問題。意識研究是早期心理學主要課題。當時馮特使用內省法來研究意識問題，但內省法遭到後來很多心理學家質疑甚至反對，其理由在於內省法並不可靠。他們認為內省法不能準確反映出人們豐富的思想、情感與行為，也不能讓人接觸潛意識或無意識的心理狀態。而且內省法過於依賴複雜的語言，而導致客觀性的喪失。雖然心理學家放棄了內省法，但由於找不到其它合適的研究法，因此在很多年裡心理學及相關學科忽略了意識研究。直至五十年代，由於認知科學的飛速發展，才又為意識研究開闢了許多新的途徑，而使意識回到了心理學主要研究課題之中。尤其在DNA模型創立者，克里克等人的努力下，意識問題成為神經科學研究重要研究對像。雖然意識研究目前還存在著一些困難，但現在研究相關領域的多數科學家對意識的前景相當樂觀。

參見[編輯]
認知科學
感覺
知覺
意向性
精神疾病
精神分裂症
意識上傳
前意識
潛意識

本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/Wikipedia%3ACC_BY-SA_3.0%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E6%96%87%E6%9C%AC
Source: http://zh.wikipedia.org/wiki/意识