<a href="corpus_entry.php?uri=emotion-wikipedia.md">Text Information</a> 

情緒[編輯]

一對父母看著新生兒所產生的情緒「愛」
情緒，是對一系列主觀認知經驗的通稱，是多種感覺、思想和行為綜合產生的心理和生理狀態。最普遍、通俗的情緒有喜、怒、哀、驚、恐、愛等，也有一些細膩微妙的情緒如嫉妒、慚愧、羞恥、自豪等。情緒常和心情、性格、脾氣、目的等因素互相作用，也受到荷爾蒙和神經遞質影響。無論正面還是負面的情緒，都會引發人們行動的動機。儘管一些情緒引發的行為看上去沒有經過思考，但實際上意識是產生情緒重要的一環。

情緒可以被分類為與生俱來的「基本情緒」和後天學習到的「複雜情緒」。基本情緒和原始人類生存息息相關，複雜情緒必須經過人與人之間的交流才能學習到，因此每個人所擁有的複雜情緒數量和對情緒的定義都不一樣。

定義[編輯]
情緒被描述為針對內部或外部的重要事件所產生的突發反應，一個主體對同一種事件總是有同樣的反應。情緒持續時間很短，產生的情緒包含語言、生理、行為和神經機制互相協調的一組反應。[1]人類的情緒也來自生物性能，特別是在演化中被強化。因為情緒可以為一些遠古人類常常面臨的問題提供簡單解決方法（如產生恐懼並決定逃離）。[2][3]

容易和情緒混淆的概念有:[4]

感覺（feelings）對客觀現實個別特性（聲音、顏色、氣味等）的反映，是客觀的反映，並不是主觀的認識。
心情（moods）主體所處在的感情狀態，比「情緒」延續時間長，感情波動不如「情緒」強烈。
情感（affect）一個籠統概念，有時包括情緒、感覺和心情，有時可以專指「情緒」。
構成[編輯]

在莫斯科主顯節，一對父子的情緒反應，孩子害怕，父親試著理解孩子的感受
情緒既是主觀感受，又是客觀生理反應，具有目的性，也是一種社會表達。情緒是多元的、複雜的綜合事件。[5]情緒構成理論認為，在情緒發生的時候，有五個基本元素必須在短時間內協調、同步地進行。[6]

認知評估：注意到外界發生的事件（或人物），認知系統自動評估這件事的感情色彩，因而觸發接下來的情緒反應（例如：看到心愛的寵物死亡，主人的認知系統把這件事評估為對自身有重要意義的負面事件）。
身體反應：情緒的生理構成，身體自動反應，使主體適應這一突發狀況（例如：意識到死亡無法挽回，寵物的主人神經系統覺醒度降低，全身乏力，心跳頻率變慢）。
感受：人們體驗到的主觀感情（例如：在寵物死亡後，主人的身體和心理產生一系列反應，主觀意識察覺到這些變化，把這些反應統稱為「悲傷」）。
表達：面部和聲音變化表現出這個人的情緒，這是為了向周圍的人傳達情緒主體對一件事的看法和他的行動意向（例如：看到寵物死亡，主人緊皺眉頭，嘴角向下，哭泣）。對情緒的表達既有人類共通的成分，也有各地獨有的成分。[7]
行動的傾向：情緒會產生動機（例如：悲傷的時候希望找人傾訴，憤怒的時候會做一些平時不會做的事。）。
分類[編輯]
目前的心理學界在情緒分類上分裂為兩大觀點：第一種觀點認為，情緒可以被劃分為完全割裂的幾大類；第二種觀點認為，大部分情緒只是程度上不同，本質是一樣的。

支持情緒分類的學者普遍認為，人類具有十幾種「基本情緒」，這些情緒含有生理因素，為全人類所共有。在此基礎上，不同的文化對基本情緒有不同的詮釋，還有一些情緒在特定社會條件下才會產生，這些被稱為「複雜情緒」。[8][9]基本情緒必須具有以下特點:[10]

出於本能，不是後天學習到的。
所有人面對同一種情況都會產生同一種情緒。
所有人表達基本情緒的方法都相似，並能被其他人類理解。
產生這些情緒時，所有人都有相似的生理模式。

驚奇
常見的基本情緒有：喜悅、憤怒、悲傷、恐懼、厭惡、驚奇。[11]常見的複雜情緒有：窘迫、內疚、害羞、驕傲。由道德因素產生的情緒都是複雜情緒。[12]

還有一些學者認為，情緒之間不是割裂的概念，而是在同一個光譜上遞增或者兩極化。如Robert Plutchik 認為，八個基本情緒是四個情緒光譜的兩極：歡樂與悲傷相反，憤怒與恐懼相反，信任與不信任相反，期待與驚喜相反。[11]不適用於光譜的情緒是一些基本情緒混合產生的，就像三原色可以混合成很多種顏色。例如不信任發展到極致是厭惡，憤怒和厭惡混合是鄙視；不信任和恐懼混合是不安；歡樂和信任混合是愛。 [13]

根據激發情緒的原因，一些神經學者把情緒分為「經典情緒」和「穩態情緒」。經典情緒包括愛、憤怒和恐懼等。這些情緒通常由外界環境引發，通過感受器官影響主體（如因為看到、聽到、聞到的事物產生愛）。[14] 「穩態情緒」是人體內穩態失調產生的，包括疼痛、飢餓、口渴和疲勞等。[15] [16]這些情緒由內感受器傳達給中樞神經系統,促使主體行動，以恢復穩態（如血糖下降使人感到飢餓不安，必須去尋找食物）。[17]穩態情緒由大腦較低級的部分產生，只有強烈到一定程度才能引起主觀意識注意。但在極強烈的情況下可以控制大腦較高級的區域，包括產生理性思考的額葉。[16]

意義[編輯]
為了解釋情緒的意義，查爾斯·達爾文在1872年寫過一本《人與動物的感情表達》。達爾文認為，情緒幫助動物們適應環境。表達情緒和表現動物的身體特點有同樣作用，例如，狗在地盤被侵略的時候憤怒狂吠，讓敵人認為它比實際上更具有攻擊性。達爾文認為，情緒大多有目的性，因此是自然選擇的產物。[18]

為了生存，人類必須探索環境（好奇）、吐出不小心吃的異物（噁心）、建立社會關係（信任）、避免傷害（恐懼）、繁衍（愛）、戰鬥（憤怒）、尋求幫助（哭泣）、重複做對自己有利的事（歡樂）。在原始人類的日常生活中，情緒可以讓人類自動趨利避害，做出更利於生存的選擇。[19] 儘管憤怒看起來沒什麼好處，但在原始部落里，可以讓一個人被人害怕並建立起威望。[2]羞恥和驕傲可以促使一個人維護自己的社會地位。[2][20]

在社會生活上，情緒幫助我們：[21]

與其他人交流感情（如嬰兒不會說話也能成功交流）。
影響其他人對我們的態度。
表示善意（如不是出於喜悅，只是禮貌性的微笑）。
產生過程[編輯]
從古希臘至今，歷代思想家都試圖在理論上解釋情緒的產生。[22] 當代情緒理論多注重經驗主義研究方法，很多獨立的理論並不互相排斥，大多數研究人員樂於採納多種視角，融合各種理論。引起爭議的問題主要是認知判斷對產生情緒有多重要，特別是和身體反應等其他方面比較。

生物學視角[編輯]
一些科學家在生物學視角上，認為情緒是動物對外界事件的生理反應之一。第一個提出這種理論的是威廉·詹姆士。在20世紀，這一理論逐漸失寵，直到最近更多神經學證據支持這一早期觀點。人類的情緒大多對應特定的神經反應，基本情緒更是如此。[23][24][25][26]

詹姆斯-蘭格理論[編輯]
威廉·詹姆士在1884年發表的文章中提出，情緒體驗主要是身體變化造成的。[27] 丹麥心理學家卡爾·蘭格（Carl Lange）幾乎在同時發表了相似的理論，因此這被稱為「詹姆士-蘭格理論」。這一理論主張：「當身體產生（生理）變化時，我們感受到這些變化，這就是情緒。」 [27]

有些人認為情緒激發起行動，我們哭泣是因為難過，逃跑是因為害怕。詹姆士-蘭格理論則給出相反的解讀：刺激引發自主神經系統的活動，產生生理狀態上的改變，生理上的反應導致了情緒。[27]

一些實驗支持了這一理論，例如人為操縱受試者的表情，受試者可以感受到相應的情緒。[28] 這些實驗也被應用在治療中，例如大笑療法、舞蹈療法。

在1953年以前，詹姆士-蘭格理論被主流心理學界摒棄。[29]批評者的觀點是，詹姆士列出的身體變化，很多是一般生物應激反應，這些反應和不同的情緒並沒有一一對應關係。[30]還有些批評者提出，產生感情比產生身體變化迅速。人們只需1/10秒就能感到憤怒，但是神經系統激發腺體，把荷爾蒙釋放到血液中需要一整秒。因此生物反應只是強化感情，不能製造感情。[31]

坎農-巴德理論[編輯]
由於外周理論過於強調植物性神經系統在情緒中的作用，忽視了中樞神經系統的調節、控制作用。因而引發了很多爭議，坎農首先反對該理論並提出了自己的學說。該學說認為，情緒體驗與生理變化是同時發生的，它們都受制於丘腦的控制。[32]

當代研究[編輯]
由於批評聲音強烈，詹姆士-蘭格理論在20世紀前期沉寂下來，直到一些近期神經學發現在一定程度上支持該理論。當代學者普遍認為，即使沒有大腦皮質參與，人也可以產生情緒（即沒有自主意識、沒有認知的情況下）。生理變化伴隨著情緒產生，調節制約人們對情緒的感受，但是並不直接造成情緒。情緒也可以反過來導致生理變化，並產生包括戰鬥、逃跑、撫育在內的適應行為。[33]

神經解剖學家發現，哺乳動物大腦中有三個獨立的神經迴路，分別控制三種情緒反應：[34]

產生積極行為的系統：產生快樂情緒，使動物樂於探索周圍的世界。
產生戰鬥或逃跑反應的系統：產生恐懼或憤怒，使動物判斷迎戰或逃跑。
產生消極行為的系統：產生焦慮，使動物行為僵硬、消極。
有十分充足的證據證明，憤怒、恐懼、悲傷、厭惡四種情緒各自有獨特的自主神經系統反應。這是因為這四種情緒能激發出特定的行為，並且這些本能行為和生存息息相關（如憤怒使人心跳加快、體溫上升，可以提高戰鬥力）。[35]

研究也發現，八種基本情緒和神經遞質水平也有關係。例如憤怒是低血清素、高多巴胺、高去甲腎上腺素綜合作用產生的。羞愧的時候這三種神經傳導物質水平都比較低。興奮、感興趣的時候，這三種神經遞質水平都提高。[36]

當左邊的前額葉皮層受刺激活躍時，人會產生正面情緒。[37]在實驗中，美好的畫面會讓這一區域更活躍，反之亦然。即人為刺激實驗者的左邊前額葉皮層時，中性甚至負面的畫面也看起來更美好。[38][39]一些學者曾猜想過，憤怒作為負面情緒會讓右側前額葉皮層更活躍。然而事實證明，憤怒會激活人的左前額葉皮層，即帶給人更多積極感受。[40]

認知學視角[編輯]
從認知學、社會學和文化的角度，情緒不僅僅來自生理反應，還受到信息處理過程、社會交流方式和文化背景影響。一些情緒如希望、驕傲和疏離感不能僅從生物學角度解釋。例如「失望」這種情緒可以和自主神經系統以及面部表情完全沒有關係，而只能從社會文化角度解讀，即一個人沒有得到他所希望的東西。一些認知心理學家認為，情緒必須經過判斷、評價和思考過程才能產生。這一系列思想行為可以是有意識的，也可以是下意識的；可能是抽象思考，也可能不是。[41]

判斷過程[編輯]
認知心理學家認為，造成情緒的直接原因不是外部事件，而是我們對事件的判斷。[42]一個典型的例子是，奧運會上獲得銅牌的選手比獲得銀牌的選手更高興，前者慶幸自己獲得獎牌，後者則遺憾沒有拿到第一。[43]瑪格達·阿諾（Magda Arnold）在60年代最先提出，在外界事件發生後，大腦的邊緣系統會自動判斷這件事對我們是好是壞[44]根據事件定性，我們下意識地決定是喜歡還是厭惡這件事，因此產生情緒。情緒成為我們的動機，使我們接近或是避免剛剛發生的事件。

理查·拉薩魯斯（Richard Lazarus）對這個理論做了一點修正，他認為情緒的判斷過程分為兩步：我們首先判斷這件事對我們的重要性，然後判斷它是好是壞。每個人判斷重要事件的標準都不一樣，一般來說，會對以下要素造成影響的事件就是重要事件：健康、自尊、目標、經濟狀況、尊重和重要的人。[42]

情緒知識[編輯]
幼兒只能理解和區分少數幾個情緒，一般是基本的快樂、悲傷、恐懼、生氣、愛。隨著人們經歷更多事件，更細膩的感情被區分開，例如快樂可以被分為欣慰、滿足、喜悅、驕傲、樂不可支。很多情緒是通過學習得到的，情緒的數量、情緒之間的關係、情緒和環境的關係構成了我們的「情緒知識」。情緒知識豐富的人可以更恰當地判斷一件事對這個人的意義，並給出更具體的情緒反應。而幼兒只能作出籠統的情緒反應。[45]例如幼兒用悲傷和生氣應付所有造成疼痛的事件，而成年人根據情況不同，可以有笑中帶淚、知恥而後勇、五味雜陳等複雜的情緒。

社會文化視角[編輯]
跨文化研究證明，如果一個人所處的社會環境改變，他的情緒構成也會發生改變。和中國嬰兒相比，美國嬰兒的情緒反應更強烈，更具有表現力。這也許是因為兩種文化中，成年人對情緒的表達就不一樣。[46]

研究人員試圖找出中國人和美國人對「基本情緒」的認知有什麼差異。結果顯示，中美文化中的人對於喜悅、憤怒、悲傷、恐懼的認知一樣。但是中國人把「愛」看做悲傷的情緒，並且中國人認為「羞惡之心」也是一種基本情緒。於是美國人的基本情緒中有兩個正面的（喜悅、愛）和三個負面的（憤怒、悲傷、恐懼）；中國人的基本情緒中有一個正面的（喜悅）和五個負面的（愛、憤怒、悲傷、恐懼、羞恥）。[47]

控制[編輯]
一些職業要求從業人員控制他們的情緒，這些職業包括空中乘務員、髮型師、醫生等。從事這些工作的人要經常與公眾接觸，必須學會控制負面情緒，即使這些負面情緒是正常、健康的。[48]

例如醫生既不能厭惡患者，也不能被患者吸引。醫學院的常規訓練會包括情緒中立教育，要求醫生在治療時拋棄個人感情。醫學院常教給學生用五種方法控制情緒：[49]

把可能激發情緒的事情轉化為抽象的事物。比如把身體接觸看做執行一系列常規操作。
關注正面意義。比如思考一套不成功的治療能讓我們學到什麼。
把患者的事情留給患者，不要帶進自己的生活。
保持樂觀，常開玩笑。
避免不必要的接觸。盡量少看、少碰患者。
相反，髮型師和空中乘務員經常要保持開朗、熱情、能說善道。空中乘務員常使用演員「深度表演」的技巧，在工作時間用禮貌的態度替代所有自然情緒。[50]

參見[編輯]
Wiktionary-logo-zh.png
維基詞典上的詞義解釋：
情緒
	維基學院中的相關學習資源：
情緒
七情六慾
同理心
感受
心情
心理
心理學
感覺
性格
氣質
脾氣
情緒商數（EQ）
社會神經科學

本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/Wikipedia%3ACC_BY-SA_3.0%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E6%96%87%E6%9C%AC
Source: http://zh.wikipedia.org/wiki/情绪