1	明 闕名撰
Ming, Author unknown

2 	前元至元二十年克取江南。至元二十一年起運海糧，擢用朱清、張暄萬戶之職，押運糧船三萬五千石，賜立海道萬戶府、千戶所、百戶所，領虎符、金牌、素銀牌面，各領品職，成造船只。大者年過一乾糧，小者三百石。自劉家港開船，出楊子江，盤轉黃連抄嘴，望西北沿抄行使，潮長行船，潮落拋泊，約半月或一月餘始至淮口。經過膠州、海門、浮山、牢山、福島等處，沿山一路，東至延真島，望北行使，轉過成山，望西行使，到九皋島、劉公島、諸高山、劉家窪、登州沙門島，開放萊州大洋，收進界河，兩個月餘，才抵直沽，委實水路艱難，探為繁重。
In the former Yuan, in the twentieth year of the Zhiyuan reign [1284] one could travel to Jiangnan to fetch goods. Starting in the twenty first year of the Zhiyuan reign [1285] grain was shipped by sea. Zhu Qing and Zhang Xuan were used to lead ten thousand units. Ships for transporting 35,000 dan of grain. Departments were established with ten thousand, one thousand, one hundred official units for administration of grain ships. Officials recieved Hufu [a title], Gold Paimian [an official document], and plain Silver Paimian, in addition to different grades of office to manage ship building. Large [ships] would carry one year of rations and smaller [ships] would carry three hundred dan. [Sailing] from the Port of Liujia one leaves the mouth of the Yangtze River. Then one goes around the mouth of the river, checking for [unauthorized] shipping of Chinese goldthread. Looking northwest along [the coast], travel in a perpendicular direction. Travel with the tide as it rises. Throw out an anchor as the tide falls. In approximately half a month to a little more than a month, one arrives at the mouth of the Huai River. Passing Jiaozhou, Haimen, Fushan, Laoshan, Fu Island, along mountainous terrain all the way. Head east continuing as far as Zhen Island and then head north. Turn past Chengshan and head west. Passing Jiugao Island, Liugong Island, Zhugaoshan, Liujiawa, and Shamen Island [Changdao County] in Dengzhou, launch across the open ocean to Laizhou. It takes more than two months until one enters the river estuary and arrives at Zhigu [Tianjin]. This water route is truly difficult and the scouting arduous.

至元二十六年，增益糧米八十萬石。
In the 26th year of the Zhiyuan reign [1290], the quantity of grain and rice shipped increased to 800,000 dan. 

是歲正月，裝糧在船。
Grain was loaded onto ships in the First [lunar] Month of that year.

二月開洋。四月到於直沽交卸。
In the Second Month [the ships] set sail on the ocean. In the Fourth Month the arrived at Tianjin to unload.

五月回還，複運夏糧，至八月又回本港，一歲兩運。
[The ships] returned in the Fifth Month to transport the summer grain. In the Eighth Month they would return to their own port, in total making two trips each year.

是時船隻鮮少，人民恐懼。
At that time there were few ships and people feared [travel by sea].

至元二十七年，朱萬戶躬請長興李福四朝奉押運指引，白楊子江開洋，落潮往東北行使，出離長灘，至白水、綠水，徑至黑水大洋，望北尋望延真島，使轉成山正西行，便收入沙門島，開放萊州大洋，收進界河，遠不過一月之程，順不過半月之限，俱至直潔，以致漕運利便。是歲，加封朱萬戶為浙江省參政，張萬戶為浙江鹽運司都運之職，每歲專從此道駕使船糧赴北京，將及二十餘年。至大德七年，當蒙官司招顧兩漸上戶造船運糧，腳價一十一兩五錢，分撥春夏二運。延祜以來台造海船，大者八，九千糧，小春二千餘石。是以海道富盛，歲運三百六十萬石，供給京師，甚為便易。迤南番海船皆從此道貢獻，仿效其路矣。自南至天津衛，各有天妃廟，萬戶馬合法忽魯循，萬戶八十，嘉議奏封福惠天妃聖號，敕賜太牢。今我皇明匡服四夷，藩鎮奉朔，大遼歲給饋餉。迨遼海之平，欽封昭孝德正靈應孚濟聖妃娘娘，聖號留芳於萬萬年矣。
3 	瑤聞楊子江者，實海運之患也。必當擇取小訊、大訊舟宗開洋，鮮有危險。如大訊行船，倘值東風勢急，惡水急緊，船舟宗稠密，一船退下，紐二連三，繳碇交纏，頭梢相擊，風雨相攻，人無措手，直至沙灘，必有損壞，宜深慎之。海道水程，至元一十七年始。
4 	准備緩急
5 	如遇順風使帆之時，勢顛猛，便減帆幔，投奔港汊稍泊，不得貪程，恐風勢不止，天色昏暮，迤辶裡前行，不知宿泊，多有疏失，不可不知。遇順風，正使帆，其間忽轉打頭風，便當使回風尋港汊為穩，勿得當江抵捱，指望風息，恐致雨細。如緩急猝暴風，奔港灘不及之時，急搶上風，多拋鐵貓，牢系繩纜。如重載船，則頻頻點看水倉，怕有客水侵入，隨處札艌。如小船則看風色如何，別尋泊處。如春夏間於港汊內泊船，須要多用壯繩，深打樁橛，不以早晚，恐有山水廢洪衝突之患。

6 	海道
Sea Route

7 	一、自南京開洋，出龍江關，靠東邊行使，到觀音山，中洪，一路好行。
Sail out from Nanjing, going past Longjiang Pass, traveling on the east side and arriving at Guanyin Mountain. It is good sailing with deep water.

至礬山北，有淺灘，中洪，可行。望方山東邊，中洪，一路淺灘，直過斬龍廟止，至鰣魚廠。東路至龍潭驛，一路水緊，北邊中洪，可過。

徑到儀真，中洪，北到金山寺西首十餘里，水緊，不可拋錨。
Arriving at Yi Zhen the water is deep. North at Jinshan Temple, for the first ten and more li, the water is shallow and you cannot drop anchor.

寺北中洪，都好行。
The course is good north of the temple.

到礁山門，仔細戳水行。
Arriving at the rocks at the temple gate, be careful to keep [the boat] standing in water.

西南嘴有淺灘，喚做姜婆沙。
There is a sandbar at the southwest entrance called Jiangposha.

西北下戳水，中洪，好行。
The water in the northwest is moderately deep and the sailing is good.

南有淺灘，過山，中洪，一路好行。
There is a sandbar in the south. Past the mountain the water is moderately deep and good sailing all the way.

轉往南有水，是洪，至丹徒縣南，有隔壁沙灘，中洪行使。
Turning south there is deep water. To the south of Dantu county there is a sandbar, then medium depth water to sail in. 

到五聖廟，中洪，好行。
Travelling to the Five Sages Temple the water is medium depth and sailing good.

圍山西南嘴，一路淺灘，中洪，到孟子河西南，好行。
At the exit in the south of Wei Mountain there is a line of sandbars. Following that there is medium depth water to the southwest of Mencius River with good sailing.

東北中間，淺灘抄嘴占多，是洪有蘆青嘴。
Between the north and the east there are many sandbars occupying the area around the entrance. There are reeds around the clear water of the entrance.

東南衝出，有三四里，轉過南，中洪，戳水行使，便是黃山。
Forcing the way [against the current] to the southeast for 3 or 4 li and then turning to the south the water is medium deep. Travelling with the current you will arrive at Huangshan.

東北淺灘，衝出大江，中洪行使，
There is a sandbar in the northeast, going out into the larger river there is medium depth water for sailing.

望西邊緊水洪過，東有馬馱沙，
Looking towards the west there is a narrow channel to pass through. In the east is Maduo Beach.

西南嘴衝出沙帶一條，東南也有沙帶，一路中洪可行。
Rushing out to the southwest there is a sand belt. In the southeast there is also a sand belt. There is a route with medium depth water for sailing.

南有江陰縣地方拋船。
In the south is Jiangyin county with abandoned boats.

江陰縣西邊是夏港。
In the west of Jiangyin county is Xia Harbor.

過江陰縣，中洪到巫子門，淺塞。打外洪過，喚做寶船洪。望見西北蝦蟲麻山，可轉。中洪，到蝦蟲麻山。西有淺，北好行，南是穀瀆港，中洪有淺，占南有洪，照黃思鋪占南岸行使，到夷鋪港南，有淺灘，北邊是洪，到福山港。中洪到白茆港，北有狼山。望東北戳水，中有淺，北有洪，徑到暸角嘴南路，於劉家港拋泊。
8 	一、劉家港開船，出楊子江，靠南岸徑使。候潮長，浩西岸行使，好風半日到白茆港。在江待之，潮平，帶蓬櫓搖，遇撐腳沙尖，轉過祟明沙嘴，挑不了水，望正東行使，無礙。南有末人沙、婆婆沙、三腳沙，可須避之。楊子江內，北有雙塔，開南有範家港沙灘，東南有張家沙灘，江口有陸家沙腳，可避。口外有暗沙一帶，連至崇明洲沙，亦可避之。江北有了角嘴，了角嘴開洋，或正西、西南、西北風往，潮落往正東，或帶北一字行使，戳水約半日，可過長灘，便是白水洋。望東北行使，見官綠水，一日便見黑綠水。循黑綠水望正北行使，好風兩日一夜到黑水洋。好風一日一夜、或兩日夜，便見北洋綠水。好風一日一夜，依針正北望，便是顯神山。好風半日，便見成山。自轉暸角嘴，未過長灘，依針正北行使，早靠桃花班水邊，北有長灘沙、響沙、半洋沙、陰沙、冥沙，切可避之。如在黑水洋內正北帶東一字行使，料量風沉日期，不見成山，見黑水多，必是低了，可見升羅嶼海中島，西邊有不等磯，如筆架山樣，即便複回，望北帶西一字行使，好風一日一夜，便見成山。若過黑水洋，見北洋官綠水，色或隴，必見延真島，望西北見個山尖，便是九峰山。向北一帶連去，有赤山、牢山二處，皆有島嶼，可以拋泊。若牢山北望，有北茶山白蓬頭石礁，一路橫開百餘里，激浪如雪，即便開使，或複回望東北行使，北有馬鞍山，竹山島南，可入拋泊。北是旱門，亦有漫灘也，可拋泊，但東南風大，不可拋系，北向便是成山。如在北洋官綠水內，好風一日一夜，正北望見山，便是顯神山。若挑西一字多，必是高了，但見赤山、九峰山、西南洋，有北茶山白蓬頭，即便複回，望東北行使，好風半日，便見成山。一轉過成山，望正西行使，前有雞鳴嶼，中有浮礁一片，可以避之。往西有夫人嶼，不可在內使船，收到劉島西小門，也可進廟前拋泊。劉島開洋，正西行使，好風一日到芝界島，東北有門可入，西北離有一百餘里，有黑礁一片，三四畝大，避之，收到八角島東南，有門可入。自芝界島有好風，半日使過，抹直，曰有金嘴石，衝出洋內，潮落可見。避之，至新河海口，到沙門島，東南有淺，可挨深行使。南門可入，東邊有門，有暗礁二塊，日間可行。西北有門，可入廟前拋泊。沙門島開洋望北，徑過砣磯山、欽島、沒島、南半洋、北半洋，到鐵山洋，往東，收旅順口，東收黃洋川，西南嘴有礁石，一路山東進口，過黃洋川，東收平島口，外有五
9 	個饅頭山，進口內拋泊。南邊一始老岸，外洋有一孤望城兒嶺。盡頭東望，有三山。正中進入內，有南北沙帶一條相連，陡岸深水，可以拋泊。三山西有南山，收進青泥窪，西有松樹島，北有孤山，東北望看鳳凰山，便是和尚島烽墩下，占西有礁石，西北有倉廟，外有淺灘亂礁，避之。三山北看青島，一路山望海駝，收黃島、使島。若鐵山往西，收羊頭窪雙島，有半邊山、艾子口、望塔山，看連雲島，東北看蓋州，一路山看鹽場，西看寶塔台，便是梁房口。
10 	進入三叉河，收牛莊馬頭拋泊，直沽開洋，望東挑南一字行使，一日一夜見半邊山，便有沙門島。若挑南字多了，必見萊州三山，便挑東北行使，半日便見沙門島。若挑北字多，必見砣磯山，往南收登州衛。北沙門島開船，東南山嘴有淺，可挨中望東行使，好風一日一夜到劉島，收入宮前。劉島開洋，望東挑北，一字轉成山嘴，望正南行使，好風一日一夜見綠水，好風一日一夜見黑水，好風一日一夜便見南洋綠水，好風兩日一夜見白水。望南挑西，一字行使，好風一日，點竿累戳二丈，漸漸減作一丈五尺。水下有亂泥，約一二尺深，便是長灘。漸漸挑西，收洪。如水竿戳著硬沙，不是長沙地面，即便複回，望大東行使。見綠水，望東行使。到白水，尋長抄，收三沙洪。如收不著洪，即望東南行使。日間看水黃綠色，浪花如茶末水。夜間看浪潑，如大星多，即是茶山。
11 	若船稍坐茶山往西南，一字好風半潮，北見崇明沙，南見清浦墩，沿岸劉家港。如在黑水洋，正南挑西字多，必是高了，前有陰沙、半洋沙、響沙、攔頭抄，即是了角嘴，北便複回，往正東行使，看水色風汛，收三沙洪。如風不便，收不得洪，即挑東南行使，看水色，收寶山。如在黑水大洋，挑東多，必是低了，可見隔界大山一座，便望正西挑南一字行使，好風—日一夜，便見茶山。如不見隔界山，又不見茶山，見黑綠水多，便望正西行使，必見石龍山、孤礁山。複回望西南行使，見茶山，收洪後，住盡回帆程限。
12 	一、遼河口開洋，順風一日一夜，徑至鐵山南面，山前帶東鐵二字。望南行使，徑至成山，收入南洋。望正南行使，三日三夜徑至桃花班水邊。望東行使，見白水帶西二字，勤戳點竿，尋投長灘一丈八尺，漸漸減至一丈五尺。望西行，戳楊子江洪，如尋不見洪，內望下使，必見茶山。至茶山後，水弱，船稍南面，坐茶山望西行使，半潮便見祟明洲。如若順風，一潮送至劉家港口內拋泊。若船去回，須記桃花班水，北有半洋沙、響沙、陰沙，在洋內須要堤防凡空回還，不可料程，早早可使船，小料亦如此，即防無礙。
13 	一、福建布政司水波門長樂港船廠門船，水程地頭，預要水手船只護送，沿港海島，其神仙壁碧水屋山島去處，古有賊船，以備良便船開洋，送至三岔河口。如過—日、二日至古山寺，登山送香燭，防東南颶作潮大。過日，平息，送至望琪港娘娘廟前拋泊。過日，至長樂港口。過一日，至民遠鎮巡檢司。過一日，至總埠頭港。過一日，至福州左等衛，告要水手船送。過一日，至五虎廟，燒總福。過一日，至五虎門開洋，望東北行使，正東便是裹衣山，正北便是定海干戶所，東南便是福清縣鹽場。過一日，至王家峪海島拋泊。過一日，至北高山巡檢司，西洋山口好拋泊。過一日，至福寧縣，晚收風火景娘娘廟前拋泊。過一日，至滿門千戶所，防有天霧，晚收舟罷艚巡檢司海口。過一日，至金鄉衛，告要水手船只引送。過一日，至松門衛。過一日，至溫州平陽縣平陽巡檢司海口，至鳳凰山、銅盆山，防東南颶作，晚收中界山拋泊。過一日，至盤石衛，但見天霧，在中界山正北島拋泊。過日，南風行使，至晚，收北門千戶所，要尋捕魚小列船送。過日，南風，往北行使，過利洋溪籠山，等潮可行，至松門港松門衛東港拋泊，見捕魚船十五六隻，便是港口。過一日，等潮開船，至台州海門衛東洋山，晚收拋泊。過日，離溫州，望北行使，晚到桃青千戶所聖門口拋泊。過日，開洋，至大佛頭山、屏風山，至建跳乾戶所長亭迅檢司，要水手魚船。過日，至羅漢堂山，到石浦千戶所東門拋泊，要水手送。過日，至定海衛，放回金鄉衛、盤石衛，要梢水手，離石浦港後門出，過銅瓦山、後沙洋、半邊山、黨公爵溪、千戶所，望北行使，至青門山亂石礁洋，至前倉千戶所，雙臍港騎頭巡檢司前拋過。至大嵩千戶所，過家門山，招寶山，進定海港，定海衛南門拋，要稍水船送，燒總福娘娘廟祭奠。開洋，望北行使，至遮口山黃公洋，至烈港乾戶所，海寧衛東三姑山，望北行使。若至茶山，低了，至金山衛東海灘、松江府上海縣，海套水淺，望東南行使，過晚拋船等潮，過羊山、大七山、小七山，過太倉寶塔，望東北行使，兩日兩夜，見黑水洋，南風使船，一日見綠水，了見海內懸山一座，便是延真島。至靖海衛口淺灘，可預避之。
14 	我朝太祖高皇帝建都金陵，四方運舟，率由大江。至洪武三十年，造船海運遼東。以供軍餉。成祖文皇帝肇建北京，江南糧船，一由江人海，出直沽口白河，運至通州。一由江入淮，入黃河，至陽武縣，陸運至衛輝府，由衛河運至通州。永樂九年，以濟寧州同知潘叔正言，命工部尚書宋禮、都督周長等，發山東丁士十六萬五千，浚元會通河，

自濟寧至臨清三百八十五里，漕舟始達於京通。及洪武年間，海船有一千料，有四百料，鑽風梅船運糧，自開里河，改四百料淺船一隻，故淺船因海船得名也。
From Jining to Linqing is 385 li. A canal boat can be used from start to finish to reach the capital. 

15 	占天門
16 	朝看東南有黑雲推起，東風勢急，午前必有雨。暮看西北有黑雲，半夜必有風雨。
17 	占雲門
18 	早起天頂無雲，日出漸明。
19 	暮看西邊無雲，明日晴明。
20 	游絲天外飛，久晴便可期。
21 	清朝起海雲，風雨霎時辰。
22 	風靜鬱蒸熱，雲雷必振烈。
23 	東風雲過西，雨下不移時。
24 	東南卯沒雲，雨下巳時辰。
25 	雲起南山暗，風雨辰時見。
26 	日出卯遇雲，無雨天必陰，
27 	雲隨風雨疾，風雨霎時息。
28 	迎雲對風行，風雨轉時辰。
29 	日沒黑雲接，風雨不可說。
30 	雲布滿山低，連宵雨亂飛。
31 	雲從龍門起，颶風連急雨。
32 	西北黑雲生，雷雨必聲訇。
33 	雲勢若魚鱗，來朝風不輕。
34 	云鉤午後排，風色屬人情。
35 	夏雲鉤內出，秋風鉤背來。
36 	曉雲東不慮，夜雨愁過西。
37 	雲陣兩雙尖，大颶連天惡。
38 	惡云半開閉，大颶隨風至，風息始靜然。
39 	亂雲天頂絞，風雨來不少。
40 	風送雨傾盆，雲過都暗了。
41 	紅雲日出生，勸君莫出行。
42 	紅雲日沒起，晴明便可許。
43 	占風門
44 	秋冬東南風，雨下不相逢
45 	春夏西北風，下來雨不從
46 	汛頭風不長，訊後風雨毒
47 	春夏東南風，不必問天公
48 	秋冬西北風，天光晴可喜
49 	長夏風勢輕，舟船最可行
50 	深秋風勢勁，風勢浪未靜
51 	夏風連夜慣，不晝便睛明
52 	雨過東風至，晚來越添巨
53 	風雨潮相攻，颶長難將避
54 	初三須有颶，初四還可懼
55 	望日二十三，颶風君可畏
56 	七八必有風，汛頭有風至
57 	春雪百二旬，有風君須記
58 	二月風雨多，出門還可記
59 	初八及十三，十九二十一
60 	三月十八雨，四月十八至
61 	風雨帶來瀚，傍船人難避
62 	端午汛頭風，二九君還記
63 	西北風大狂，回頭必亂地
64 	六月十二日彭祖忌，連天大忌，須忌。七月上旬爭秋風，穩泊河南莫開船。八月半旬潮候時，風雨隨潮不可移。
65 	占日門
66 	烏雲接日，雨即傾滴。
67 	雲下日光，晴朗無妨。
68 	早間日珥，狂風即起。
69 	申後日珥，明日有雨。
70 	一珥單日，兩珥雙起。
71 	午前日暈，風起北方。
72 	午後日暈，風勢須防。
73 	暈開門處，風色不狂。
74 	早白暮赤，飛沙走石。
75 	日沒暗紅，無雨必風。
76 	朝日烘天，晴風必揚。
77 	朝日燭地，細雨必至。
78 	暮光燭天，日光晴彩，久晴可待。
79 	日光早出，晴明必久。
80 	返照黃光，明日風狂。
81 	午後雲遮，夜雨滂沱。
82 	占虹門
83 	虹下雨垂，睛明可期。
84 	斷虹晚見，不明天變。
85 	斷虹早挂，有風不汨。
86 	占霧門
87 	曉霧即收，晴天可求。
88 	霧收不起，細雨不止。
89 	三日霧蒙，必起狂風。
90 	白虹下降，惡霧必散
91 	占電門
92 	電光西南，明日炎炎。
93 	電光西北，雨下連宿。
94 	辰闕電飛，大颶可期。
95 	遠來無慮，遲則有危。
96 	電光亂明，無風雨晴。
97 	夏風電下來，秋風對電起。
98 	閃爍星光，星下風狂。
99 	占海門
100 	螻蛄放洋，大颶難當。
101 	兩日不至，三日無妨。
102 	滿海荒浪，雨驟風狂。
103 	大海無慮，至近無妨。
104 	金銀遍海，風雨立待。
105 	海泛沙塵，大颶難禁。
106 	若近山岸，仔細思尋。
107 	鳥鮮弄波，風雨必起。
108 	二日不來，三日難抵。
109 	水上鵝毛，風大難拋。
110 	東風可守，回南暫傲。
111 	白蝦弄波，風起便和。
112 	占潮門
113 	月上潮漲，月沒潮漲。
114 	大汛潮光，小汛月上。
115 	水漲東北，東南旋？
116 	西南水回，便是水落
117 	北海之潮，終日滔滔
118 	高麗漲來，—日一遭
119 	萊州洋水，南北長落
120 	北來是長，南退方覺
121 	楊子江內，糧舟之患
122 	最怕船密，大風緊急
123 	系定且守，船走難纜
124 	紐定必凶，直至沙岸
125 	走花落碇，神鬼驚散
126 	要知碇地，大洪泥硬
127 	灘山一般，鐵碇可障
128 	海中泥濘，須拋木碇
129 	黑水洋深，接繳數尋
130 	成山開處，名羅鼓地
131 	磨斷棕毛，蔑繳可拋
132 	成山鐵山，萬丈深泉
133 	乾皮嶺，楊林子，長灘，澆溝．苫房溝，通江溝，沙灘溝，打鐵溝，擺渡口，南寨溝，朝花島，快活口，紅草窠，苦林木，剪子河，青建嘴，（冉阜）步，南北河，柳河，白河，紅草溝，桃園，薤菜駝，宮溝，梁房口。
134 	右《海道經》兩見刻本，俱止此。因以則例、供祀二碑有關運事，附刻末簡，庶有所考焉。
135 	袁生陽至日記（則例、供祀二碑略）