<a href="corpus_entry.php?uri=hanshu-scroll28.md">Text Information</a>

《地理志》

《地理志上》

1
昔在黃帝，作舟車以濟不通，旁行天下，方制萬里，畫野分州，得百里之國萬區。是故易稱「先王以建萬國，親諸侯」，《書》云「協和萬國」，此之謂也。堯遭洪水，褱山襄陵，天下分絕，為十二州，使禹治之。水土既平，更制九州，列五服，任土作貢。
2
曰：禹敷土，隨山赞木，奠高山大川。
3
冀州既載，壺口治梁及岐。既脩太原，至于嶽陽。覃懷底績，至于衡章。厥土惟白壤。厥賦上上錯，厥田中中。恆、衛既從，大陸既作。鳥夷皮服。夾右碣石，入于河。
4
泲、河惟兗州。九河既道，雷夏既澤，雍、沮會同，桑土既蠶，是降丘宅土。厥土黑墳，屮繇木條。厥田中下，賦貞，作十有三年乃同。厥貢漆絲，厥棐織文。浮于泲、漯，通于河。
5
海、岱惟青州。嵎夷既略，惟、甾其道。厥土白墳，海瀕廣潟。田上下，賦中上。貢鹽、絺，海物惟錯，岱畎絲、枲、鈆、松、怪石，萊夷作牧，厥棐览絲。浮于汶，達于泲。
6
海、岱及淮惟徐州。淮、沂其乂，蒙、羽其藝。大野既豬，東原厎平。厥土赤埴墳，草木漸包。田上中，賦中中。貢土五色，羽畎夏狄，嶧陽孤桐，泗瀕浮磬，淮夷蠙珠臮魚，厥棐玄纖縞。浮于淮、泗，達于河。
7
淮、海惟揚州。彭蠡既豬，陽鳥逌居。三江既入，震澤厎定。篠簜既敷，魇夭木喬。厥土塗泥。田下下，賦下上錯。貢金三品，瑤、鲥、篠簜，齒、革、羽毛，鳥夷卉服，厥棐織貝，厥包橘、柚，錫貢。均江海，通于淮、泗。
8
荊及衡陽惟荊州。江、漢朝宗于海。九江孔殷，沱、灊既道，雲夢，土作乂。厥土塗泥。田下中，賦上下。貢羽旄、齒、革，金三品，杶、幹、栝、柏，厲、砥、砮、丹，惟箘廐、楛，三國厎貢厥名，包匭菁茅，厥棐玄纁璣組，九江納錫大龜。浮于江、沱、灊、漢，逾于洛，至于南河。
9
荊、河惟豫州。伊、雒、瀍、澗既入于河，滎、波既豬，道荷澤，被盟豬。厥土惟壤，下土墳壚。田中上，賦錯上中。貢漆、枲、絺、紵、棐纖纊，錫貢磬錯。浮于洛，入于河。
10
華陽、黑水惟梁州。岷、嶓既藝，沱、灊既道，蔡、蒙旅平，和夷厎績。厥土青黎。田下上，賦下中三錯。貢璆、鐵、銀、鏤、砮、磬，熊、羆、狐、貍、織皮。西頃因桓是來，浮于灊，逾于沔，入于渭，亂于河。
11
黑水、西河惟雍州。弱水既西，涇屬渭汭。漆、沮既從，酆水逌同。荊、岐既旅，終南、惇物，至于鳥鼠。原隰厎績，至于豬野。三危既宅，三苗丕敘。厥土黃壤。田上上，賦中下。貢球、琳、琅玕。浮于積石，至于龍門西河，會于渭汭。織皮昆崙、析支、渠叟，西戎即敘。
12
道钐及岐，至于荊山，逾于河；壺口、雷首，至于大嶽；厎柱、析城，至于王屋；太行、恆山，至于碣石，入于海。西傾、朱圉、鳥鼠，至于太華；熊耳、外方、桐柏，至于倍尾。道嶓冢，至于荊山；內方，至于大別；崏山之陽，至于衡山，過九江，至于敷淺原。
13
道弱水，至于合藜，餘波入于流沙。道黑水，至于三危，入于南海。道河積石，至于龍門，南至于華陰，東至于厎柱，又東至于盟津，東過洛汭，至于大伾，北過降水，至于大陸，又北播為九河，同為逆河，入于海。嶓冢道漾，東流為漢，又東為滄浪之水，過三澨，至于大別，南入于江，東匯澤為彭蠡，東為北江，入于海。崏山道江，東別為沱，又東至于醴，過九江，至于東陵，東迆北會于匯，東為中江，入于海。道沇水，東流為泲，入于河，軼為滎，東出于陶丘北，又東至于荷，又東北會於汶，又北東入于海。道淮自桐柏，東會于泗、沂，東入于海。道渭自鳥鼠同穴，東會于酆，又東至于涇，又東過漆、沮，入于河。道洛自熊耳，東北會于澗、瀍，又東會于伊，又東北入于河。
14
九州逌同，四奧既宅，九山刊旅，九川滌原，九澤既陂，四海會同。六府孔修，庶土交正，厎慎財賦，咸則三壤，成賦中國。錫土姓：「祗台德先，不距朕行。」
15
五百里甸服：百里賦內總，二百里納銍，三百里內戛服，四百里粟，五百里米。五百里侯服：百里采，二百里男國，三百里諸侯。五百里綏服：三百里揆文教，二百里奮武衛。五百里要服：三百里夷，二百里蔡。五百里荒服：三百里蠻，二百里流。東漸于海，西被于流沙，朔、南臮，聲教訖于四海。
16
禹錫玄圭，告厥成功。
17
後受禪於虞，為夏后氏。
18
殷因於夏，亡所變改。周既克殷，監於二代而損益之，定官分職，改禹徐、梁二州合之於雍、青，分冀州之地以為幽、并。故周官有職方氏，掌天下之地，辯九州之國。
19
東南曰揚州：其山曰會稽，藪曰具區，川曰三江，寖曰五湖；其利金、錫、竹箭；民二男五女；畜宜鳥獸，穀宜稻。
20
正南曰荊州：其山曰衡，藪曰雲夢，川曰江、漢，寖曰潁、湛；其利丹、銀、齒、革；民一男二女；畜及穀宜，與揚州同。
21
河南曰豫州：其山曰華，藪曰圃田，川曰滎、雒，簧曰波、溠；其利林、漆、絲枲；民二男三女；畜宜六擾，其穀宜五種。
22
正東曰青州：其山曰沂，藪曰孟諸，川曰淮、泗，寖曰沂、沭；其利蒲、魚；民二男三女；其畜宜雞、狗，穀宜稻、麥。
23
河東曰兗州：其山曰岱，藪曰泰野，其川曰河、泲，浸曰盧、濰；其利蒲、魚；民二男三女；其畜宜六擾，穀宜四種。
24
正西曰雍州：其山曰嶽，藪曰弦蒲，川曰涇、汭，其浸曰渭、洛；其利玉、石；其民三男二女；畜宜牛、馬，穀宜黍、稷。
25
東北曰幽州：其山曰醫無閭，藪曰豯養，川曰河、泲，浸曰菑、時；其利魚、鹽；民一男三女；畜宜四擾，穀宜三種。
26
河內曰冀州：其山曰霍，藪曰揚紆，川曰漳，浸曰汾、潞；其利松、柏；民五男三女；畜宜牛、羊，穀宜黍、稷。
27
正北曰并州：其山曰恆山，藪曰昭餘祁，川曰虖池、嘔夷，浸曰淶、易；其利布帛；民二男三女；畜宜五擾，穀宜五種。
28
而保章氏掌天文，以星土辯九州之地，所封封域皆有分星，以視吉凶。
29
周爵五等，而土三等：公、侯百里，伯七十里，子、男五十里。不滿為附庸，蓋千八百國。而太昊、黃帝之後，唐、虞侯伯猶存，帝王圖籍相踵而可知。周室既衰，禮樂征伐自諸侯出，轉相吞滅，數百年間，列國秏盡。至春秋時，尚有數十國，五伯迭興，總其盟會。陵夷至於戰國，天下分而為七，合從連衡，經數十年。秦遂并兼四海。以為周制微弱，終為諸侯所喪，故不立尺土之封，分天下為郡縣，盪滅前聖之苗裔，靡有孑遺者矣。
30
漢興，因秦制度，崇恩德，行簡易，以撫海內。至武帝攘卻胡、越，開地斥境，南置交阯，北置朔方之州，兼徐、梁、幽、并夏、周之制，改雍曰涼，改梁曰益，凡十三郡，置刺史。先王之跡既遠，地名又數改易，是以采獲舊聞，考跡詩書，推表山川，以綴禹貢、周官、春秋，下及戰國、秦、漢焉。
31
京兆尹，元始二年戶十九萬五千七百二，口六十八萬二千四百六十八。縣十二：長安，新豐，船司空，藍田，華陰，鄭，湖，下邽，南陵，奉明，霸陵，杜陵。
32
左馮翊，戶二十三萬五千一百一，口九十一萬七千八百二十二。縣二十四：高陵，櫟陽，翟道，池陽，夏陽，衙，粟邑，谷口，
33
蓮勺，頻陽，臨晉，重泉，郃陽，祋祤，武城，沈陽，褱德，徵，
34
雲陵，萬年，長陵，陽陵，雲陽。
35
右扶風，戶二十一萬六千三百七十七，口八十三萬六千七十。縣二十一：渭城，槐里，鄠，盩厔，斄，郁夷，美陽，郿，雍，漆，栒邑，隃麋，陳倉，杜陽，汧，好畤，
36
虢，安陵，茂陵，平陵，武功，
37
弘農郡，戶十一萬八千九十一，口四十七萬五千九百五十四。縣十一：弘農，盧氏，陝，宜陽，黽池，丹水，新安，商，析，陸渾，上雒。
38
河東郡，戶二十三萬六千八百九十六，口九十六萬二千九百一十二。縣二十四：安邑，大陽，猗氏，解，蒲反，河北，左邑，汾陰，聞喜，濩澤，端氏，臨汾，垣，皮氏，長脩，平陽，襄陵，彘，楊，北屈，蒲子，絳，狐讘，騏。
39
太原郡，戶十六萬九千八百六十三，口六十八萬四百八十八。
40
縣二十一：晉陽，葰人，界休，榆次，中都，于離，茲氏，狼孟，鄔，盂，平陶，汾陽，京陵，陽曲，大陵，原平，祁，上艾，慮虒，陽邑，廣武。
41
上黨郡，戶七萬三千七百九十八，口三十三萬七千七百六十六。縣十四：長子，屯留，余吾，銅鞮，沾，
42
涅氏，襄垣，壺關，泫氏，高都，潞，陭氏，陽阿，穀遠。
43
河內郡，戶二十四萬一千二百四十六，口百六萬七千九十七。縣十八：懷，汲，武德，波，山陽，河陽，州，共，平皋，朝歌，脩武，溫，野王，獲嘉，軹，沁水，隆慮，蕩陰。
44
河南郡，戶二十七萬六千四百四十四，口一百七十四萬二百七十九。縣二十二：雒陽，滎陽，偃師，京，平陰，中牟，平，陽武，河南，緱氏，卷，原武，鞏，穀成，故市，密，
45
新成，開封，成皋，苑陵。梁，新鄭。
46
東郡，戶四十萬一千二百九十七，口百六十五萬九千二十八。縣二十二：濮陽，畔觀，聊城，頓丘，發干，范，茬平，東武陽，
47
博平，黎，清，東阿，離狐，臨邑，利苗，須昌，壽良，樂昌，陽平，白馬，南燕，廩丘。
48
陳留郡，戶二十九萬六千二百八十四，口一百五十萬九千五十。縣十七：陳留，小黃，成安，寧陵，雍丘，酸棗，東昏，襄邑，外黃，封丘，長羅，尉氏，傿，長垣，平丘，濟陽，浚儀。
49
潁川郡，戶四十三萬二千四百九十一，口二百二十一萬九百七十三。縣二十：陽翟，昆陽，潁陽，定陵，長社，新汲，襄城，郾，郟，舞陽，潁陰，崇高，許，傿陵，臨潁，父城，成安，周承休，陽城，綸氏。
50
汝南郡，戶四十六萬一千五百八十七，口二百五十九萬六千一百四十八。縣三十七：平輿，陽安，陽城，郦強，富波，女陽，鮦陽，吳房，安成，南頓，朗陵，細陽，宜春，女陰，新蔡，新息，灈陽，期思，慎陽，慎，召陵，弋陽，西平，上蔡，浸，西華，長平，宜祿，項，新郪，歸德，新陽，
51
安昌，安陽，
52
博陽，成陽，定陵。
53
南陽郡，戶三十五萬九千一百一十六，口一百九十四萬二千五十一。縣三十六：宛，犨，杜衍，酇，育陽，博山，涅陽，陰，堵陽，雉，山都，蔡陽，新野，筑陽，棘陽，武當，舞陰，西鄂，穰，酈，安眾，冠軍，比陽，平氏，
54
隨，葉，鄧，朝陽，魯陽，舂陵，新都，湖陽，紅陽，樂成，博望，復陽。
55
南郡，戶十二萬五千五百七十九，口七十一萬八千五百四十。縣十八：江陵，臨沮，夷陵，華容，宜城，郢，踬，當陽，中盧，枝江，襄陽，編，秭歸，夷道，州陵，若，巫，高成。
56
江夏郡，戶五萬六千八百四十四，口二十一萬九千二百一十八。縣十四：西陵，竟陵，西陽，襄，邾，軑，鄂，安陸，沙羨，蘄春，鄳，雲杜，下雉，鍾武。
57
廬江郡，戶十二萬四千三百八十三，口四十五萬七千三百三十三。縣十二：舒，居巢，龍舒，臨湖，雩婁，襄安，樅陽，尋陽，灊，睆，
58
湖陵邑，松茲。
59
九江郡，戶十五萬五十二，口七十八萬五百二十五。縣十五：壽春邑，浚遒，成德，橐皋，陰陵，歷陽，當塗，鍾離，合肥，東城，博鄉，曲陽，建陽，全椒，阜陵。
60
山陽郡，戶十七萬二千八百四十七，口八十萬一千二百八十八。縣二十三：昌邑，南平陽，成武，湖陵，東嬢，方與，橐，鉅野，單父，薄，都關，城都，黃，爰戚，郜成，中鄉，平樂，鄭，瑕丘，甾鄉，
61
栗鄉，曲鄉，
62
西陽。
63
濟陰郡，戶二十九萬二千五，口百三十八萬六千二百七十八。縣九：定陶，冤句，呂都，葭密，成陽，鄄城，句陽，秺，乘氏。
64
沛郡，戶四十萬九千七十九，口二百三萬四百八十。縣三十七：相，龍亢，竹，穀陽，蕭，向，
65
銍，廣戚，下蔡，豐，
66
鄲，譙，蘄，颛，輒與，山桑，公丘，符離，敬丘，夏丘，洨，沛，芒，建成，城父，建平，酇，栗，扶陽，高，高柴，漂陽，平阿，東鄉，臨都，義成，祈鄉。
67
魏郡，戶二十一萬二千八百四十九，口九十萬九千六百五十五。縣十八：鄴，館陶，斥丘，
68
沙，內黃，清淵，魏，繁陽，元城，梁期，黎陽，即裴，武始，邯會，陰安，平恩，邯溝，武安。
69
鉅鹿郡，戶十五萬五千九百五十一，口八十二萬七千一百七十七。縣二十：鉅鹿，南讀，廣阿，象氏，廮陶，宋子，楊氏，臨平，下曲陽，貰，郻，
70
新巿，堂陽，
71
安定，敬武，歷鄉，
72
樂信，武陶，柏鄉，安鄉。
73
常山郡，戶十四萬一千七百四十一，口六十七萬七千九百五十六。縣十八：元氏，石邑，桑中，靈壽，蒲吾，上曲陽，九門，井陘，房子，中丘，封斯，關，平棘，鄗，樂陽，平臺，都鄉，南行唐。
74
清河郡，戶二十萬一千七百七十四，口八十七萬五千四百二十二。縣十四：清陽，東武城，繹幕，靈，厝，鄃，貝丘，信成，衬題，東陽，信鄉，繚，棗彊，復陽。
75
涿郡，戶十九萬五千六百七，口七十八萬二千七百六十四。縣二十九：涿，
76
迺，穀丘，故安，南深澤，范陽，蠡吾，容城，易，廣望，鄚，高陽，州鄉，安平，樊輿，
77
成，良鄉，利鄉，臨鄉，益昌，陽鄉，西鄉，饒陽，中水，武垣，阿陵，阿武，高郭，
78
新昌。
79
勃海郡，戶二十五萬六千三百七十七，口九十萬五千一百一十九。縣二十六：浮陽，陽信，東光，阜城，千童，重合，南皮，定，章武，中邑，高成，高樂，
80
參戶，成平，柳，臨樂，東平舒，重平，安次，脩市，文安，景成，束州，建成，章鄉，蒲領。
81
平原郡，戶十五萬四千三百八十七，口六十六萬四千五百四十三。縣十九：平原，鬲，高唐，重丘，平昌，羽，般，樂陵，祝阿，瑗，阿陽，漯陰，朸，富平，安德，合陽，樓虛，龍哣，安。
82
千乘郡，戶十一萬六千七百二十七，口四十九萬七百二十。縣十五：千乘，東鄒，溼沃，平安，博昌，蓼城，建信，狄，琅槐，樂安，被陽，高昌，繁安，高宛，延鄉。
83
濟南郡，戶十四萬七百六十一，口六十四萬二千八百八十四。縣十四：東平陵，鄒平，臺，梁鄒，土鼓，於陵，陽丘，般陽，菅，朝陽，歷城，猇，著，宜成。
84
泰山郡，戶十七萬二千八十六，口七十二萬六千六百四。縣二十四：奉高，博，茬，盧，肥成，蛇丘，剛，柴，蓋，梁父，東平陽，南武陽，萊蕪，鉅平，嬴，牟，蒙陰，華，寧陽，乘丘，富陽，桃山，桃鄉，式。
85
齊郡，戶十五萬四千八百二十六，口五十五萬四千四百四十四。縣十二：臨淄，昌國，利，西安，鉅定，廣，廣饒，昭南，臨朐，北鄉，平廣，臺鄉。
86
北海郡，戶十二萬七千，口五十九萬三千一百五十九。縣二十六：營陵，劇魁，安丘，
87
瓡，淳于，益，平壽，劇，都昌，平望，平的，柳泉，
88
壽光，樂望，饒，斟，桑犢，平城，密鄉，羊石，樂都，石鄉，上鄉，新成，成鄉，膠陽。
89
東萊郡，戶十萬三千二百九十二，口五十萬二千六百九十三。縣十七：掖，腄，
90
平度，黃，臨朐，曲成，牟平，東牟，脏，育犁，昌陽，不夜，當利，盧鄉，陽樂，陽石，徐鄉。
91
琅邪郡，戶二十二萬八千九百六十，口一百七萬九千一百。縣五十一：東武，不其，海曲，贛榆，朱虛，諸，梧成，靈門，姑幕，虛水，臨原，琅邪，祓，柜，缾，邞，雩段，黔陬，雲，計斤，稻，皋虞，平昌，長廣，橫，東莞，魏其，昌，茲鄉，箕，
92
椑，高廣，高鄉，柔，即來，麗，武鄉，伊鄉，新山，高陽，昆山，參封，折泉，博石，房山，
93
慎鄉，駟望，安丘，高陵，臨安，石山。
94
東海郡，戶三十五萬八千四百一十四，口百五十五萬九千三百五十七。縣三十八：郯，蘭陵，襄賁，下邳，良成，平曲，戚，朐，開陽，費，利成，海曲，蘭祺，繒，南成，山鄉，建鄉，即丘，祝其，臨沂，厚丘，容丘，東安，合鄉，承，建陽，曲陽，司吾，于鄉，平曲，都陽，陰平，郚鄉，武陽，新陽，建陵，昌慮，都平。
95
臨淮郡，戶二十六萬八千二百八十三，口百二十三萬七千七百六十四。縣二十九：徐，取慮，淮浦，盱眙，厹猶，僮，射陽，開陽，贅其，高山，睢陵，鹽瀆，淮陰，淮陵，下相，富陵，
96
東陽，播旌，西平，
97
高平，開陵，昌陽，廣平，蘭陽，襄平，海陵，輿，堂邑，樂陵。
98
會稽郡，戶二十二萬三千三十八，口百三萬二千六百四。縣二十六：吳，曲阿，烏傷，毗陵，餘暨，陽羨，諸暨，無錫，山陰，丹徒，餘姚，婁，上虞，海鹽，剡，由拳，大末，烏程，句章，餘杭，鄞，錢唐，鄮，富春，冶，回浦。
99
丹揚郡，戶十萬七千五百四十一，口四十萬五千一百七十一。縣十七：宛陵，於骄，江乘，春穀，秣陵，
100
故鄣，句容，涇，丹陽，石城，胡孰，陵陽，蕪湖，黝，溧陽，歙，宣城。
101
豫章郡，戶六萬七千四百六十二，口三十五萬一千九百六十五。縣十八：南昌，廬陵，彭澤，鄱陽，歷陵，餘汗，柴桑，
102
艾，贛，新淦，南城，建成，宜春，海昏，雩都，鄡陽，南野，安平，
103
桂陽郡，戶二萬八千一百一十九，口十五萬六千四百八十八。縣十一：郴，
104
臨武，
105
便，南平，耒陽，桂陽，
106
陽山，曲江，
107
含洭，湞陽，
108
陰山。
109
武陵郡，戶三萬四千一百七十七，口十八萬五千七百五十八。縣十三：索，孱陵，臨沅，沅陵，鐔成，無陽，遷陵，辰陽，酉陽，義陵，佷山，零陽，充。
110
零陵郡，戶二萬一千九十二，口十三萬九千三百七十八。縣十：零陵，營道，始安，夫夷，營浦，都梁，泠道，泉陵，洮陽，鍾武。
111
漢中郡，戶十萬一千五百七十，口三十萬六百一十四。縣十二：西城，旬陽，南鄭，褒中，房陵，
112
安陽，成固，沔陽，鍚，武陵，上庸，長利。
113
廣漢郡，戶十六萬七千四百九十九，口六十六萬二千二百四十九。縣十三：梓潼，汁方，涪，雒，綿竹，廣漢，葭明，郪，新都，甸氐道，白水，剛氐道，陰平道。
114
蜀郡，戶二十六萬八千二百七十九，口百二十四萬五千九百二十九。縣十五：成都，郫，繁，廣都，臨邛，青衣，江原，嚴道，
115
綿虒，旄牛，徙，湔氐道，汶江，廣柔，蠶陵。
116
犍為郡，戶十萬九千四百一十九，口四十八萬九千四百八十六。縣十二：僰道，江陽，武陽，南安，資中，符，牛鞞，南廣，漢陽，瘾癣，朱提，堂琅。
117
越嶲郡，戶六萬一千二百八，口四十萬八千四百五。縣十五：邛都，遂久，靈關道，臺登，定莋，會無，莋秦，大莋，姑復，三絳，蘇示，闌，卑水，绀街，青蛉。
118
益州郡，戶八萬一千九百四十六，口五十八萬四百六十三。縣二十四：滇池，雙柏，同勞，銅瀨，連然，俞元，
119
收靡，穀昌，秦臧，邪龍，味，昆澤，葉榆，律高，不韋，雲南，嶲唐，弄棟，比蘇，賁古，毋棳，勝休，健伶，來唯。
120
牂柯郡，戶二萬四千二百一十九，口十五萬三千三百六十。縣十七：故且蘭，鐔封，鄨，漏臥，平夷，同並，談指，宛溫，毋斂，夜郎，毋單，漏江，西隨，都夢，談稿，進桑，句町。
121
巴郡，戶十五萬八千六百四十三，口七十萬八千一百四十八。縣十一：江州，臨江，枳，閬中，墊江，朐忍，安漢，宕渠，魚復，充國，涪陵。

《地理志下》

1
武都郡，戶五萬一千三百七十六，口二十三萬五千五百六十。縣九：武都，上祿，故道，河池，平樂道，沮，嘉陵道，循成道，下辨道。
2
隴西郡，戶五萬三千九百六十四，口二十三萬六千八百二十四。縣十一：狄道，上邽，安故，氐道，首陽，予道，大夏，羌道，襄武，臨洮，西。
3
金城郡，戶三萬八千四百七十，口十四萬九千六百四十八。縣十三：允吾，浩亹，令居，枝陽，金城，榆中，枹罕，白石，河關，破羌，安夷，允街，臨羌。
4
天水郡，戶六萬三百七十，口二十六萬一千三百四十八。縣十六：平襄，街泉，戎邑道，望垣，罕幵，綿諸道，阿陽，略陽道，冀，勇士，
5
成紀，清水，奉捷，隴，豲道，蘭干。
6
武威郡，戶萬七千五百八十一，口七萬六千四百一十九。縣十：姑臧，張掖，武威，休屠，揟次，鸞鳥，撲峦，媼圍，蒼巅，宣威。
7
張掖郡，戶二萬四千三百五十二，口八萬八千七百三十一。縣十：觻得，昭武，刪丹，氐池，屋蘭，曰勒，驪靬，番和，居延，顯美。
8
酒泉郡，戶萬八千一百三十七，口七萬六千七百二十六。縣九：祿福，表是，樂涫，天孪，玉門，會水，池頭，綏彌，乾齊。
9
敦煌郡，戶萬一千二百，口三萬八千三百三十五。縣六：敦煌，冥安，效穀，淵泉，廣至，龍勒。
10
安定郡，戶四萬二千七百二十五，口十四萬三千二百九十四。縣二十一：高平，復累，安俾，撫夷，朝那，
11
涇陽，臨涇，鹵，烏氏，陰密，安定，參讀，三水，陰槃，安武，祖厲，爰得，眴卷，彭陽，鶉陰，月支道。
12
北地郡，戶六萬四千四百六十一，口二十一萬六百八十八。縣十九：馬領，直路，靈武，富平，靈州，昫衍，方渠，除道，五街，鶉孤，歸德，回獲，略畔道，泥陽，郁郅，義渠道，弋居，大呓，廉。
13
上郡，戶十萬三千六百八十三，口六十萬六千六百五十八。縣二十三：膚施，獨樂，陽周，木禾，平都，淺水，京室，洛都，白土，襄洛，原都，漆垣，奢延，雕陰，推邪，楨林，高望，雕陰道，龜茲，定陽，高奴，望松，宜都。
14
西河郡，戶十三萬六千三百九十，口六十九萬八千八百三十六。縣三十六：富昌，騶虞，鵠澤，平定，美稷，中陽，樂街，徒經，皋狼，大成，廣田，圜陰，益闌，平周，鴻門，藺，宣武，千章，增山，圜陽，廣衍，武車，虎猛，離石，穀羅，饒，方利，隰成，臨水，土軍，西都，平陸，陰山，觬是，博陵，鹽官。
15
朔方郡，戶三萬四千三百三十八，口十三萬六千六百二十八。縣十：三封，朔方，修都，臨河，
16
呼遒，窳渾，
17
渠搜，沃野，廣牧，臨戎。
18
五原郡，戶三萬九千三百二十二，口二十三萬一千三百二十八。縣十六：九原，固陵，五原，臨沃，文國，河陰，蒱澤，南興，武都，宜梁，曼柏，成宜，稒陽，莫庞，西安陽，河目。
19
雲中郡，戶三萬八千三百三，口十七萬三千二百七十。縣十一：雲中，咸陽，陶林，楨陵，犢和，沙陵，原陽，沙南，北輿，武泉，陽壽。
20
定襄郡，戶三萬八千五百五十九，口十六萬三千一百四十四。縣一十二：成樂，桐過，都武，武進，襄陰，武皋，駱，定陶，武城，武要，定襄，復陸。莽曰聞武。
21
鴈門郡，戶七萬三千一百三十八，口二十九萬三千四百五十四。縣十四：善無，沃陽，繁畤，中陵，陰館，樓煩，武州，鬓陶，劇陽，崞，平城，埒，馬邑，
22
彊陰。
23
代郡，戶五萬六千七百七十一，口二十七萬八千七百五十四。縣十八：桑乾，道人，當城，高柳，馬城，班氏，延陵，狋氏，且如，平邑，陽原，東安陽，參合，平舒，代，靈丘，廣昌，鹵城。
24
上谷郡，戶三萬六千八，口十一萬七千七百六十二。縣十五：沮陽，
25
泉上，潘，軍都，居庸，雊瞀，夷輿，寧，昌平，廣寧，涿鹿，且居，茹，女祈，下落。
26
漁陽郡，戶六萬八千八百二，口二十六萬四千一百一十六。縣十二：漁陽，狐奴，路，雍奴，泉州，平谷，安樂，厗奚，獷平，要陽，白檀，滑鹽。
27
右北平郡，戶六萬六千六百八十九，口三十二萬七百八十。縣十六：平剛，無終，石成，廷陵，俊靡，薋，徐無，字，土垠，白狼，夕陽，昌城，驪成，廣成，聚陽，平明。
28
遼西郡，戶七萬二千六百五十四，口三十五萬二千三百二十五。縣十四：且慮，海陽，新安平，柳城，令支，肥如，賓從，交黎，陽樂，狐蘇，徒河，文成，臨渝，絫。
29
遼東郡，戶五萬五千九百七十二，口二十七萬二千五百三十九。縣十八：襄平，新昌，無慮，
30
望平，房，候城，遼隊，遼陽，險瀆，居就，高顯，安市，武次，平郭，西安平，文，番汗，沓氏。
31
玄菟郡，戶四萬五千六，口二十二萬一千八百四十五。縣三：高句驪，上殷台，西蓋馬。
32
樂浪郡，戶六萬二千八百一十二，口四十萬六千七百四十八。縣二十五：朝鮮，俨邯，浿水，含資，黏蟬，遂成，增地，帶方，駟望，海冥，列口，長岑，屯有，昭明，鏤方，提奚，渾彌，吞列，東傥，不而，蠶台，華麗，邪頭昧，前莫，夫租。
33
南海郡，戶萬九千六百一十三，口九萬四千二百五十三。縣六：番禺，博羅，中宿，龍川，四會，揭陽。
34
鬱林郡，戶萬二千四百一十五，口七萬一千一百六十二。縣十二：布山，安廣，阿林，廣鬱，中留，桂林，潭中，臨塵，定周，增食，
35
領方。雍雞。
36
蒼梧郡，戶二萬四千三百七十九，口十四萬六千一百六十。縣十：廣信，謝沐，高要，封陽，臨賀，端谿，馮乘，富川，荔蒲，猛陵。
37
交趾郡，戶九萬二千四百四十，口七十四萬六千二百三七。縣十：羸啮，安定，苟龈，麊泠，曲昜，北帶，稽徐，西于，龍編，朱觏。
38
合浦郡，戶萬五千三百九十八，口七萬八千九百八十。縣五：徐聞，高涼，合浦，臨允，朱盧。
39
九真郡，戶三萬五千七百四十三，口十六萬六千一十三。縣七：胥浦，居風，都龐，餘發，咸驩，無切，無編。
40
日南郡，戶萬五千四百六十，口六萬九千四百八十五。縣五：朱吾，比景，盧容，西捲，象林。
41
趙國，戶八萬四千二百二，口三十四萬九千九百五十二。縣四：邯鄲，易陽，柏人，襄國。
42
廣平國，戶二萬七千九百八十四，口十九萬八千五百五十八。縣十六：廣平，張，朝平，南和，列人，斥章，任，曲周，南曲，曲梁，廣鄉，平利，平鄉，陽臺，廣年，城鄉。
43
真定國，戶三萬七千一百二十六，口十七萬八千六百一十六。縣四：真定，稿城，肥纍，綿曼。
44
中山國，戶十六萬八百七十三，口六十六萬八千八十。縣十四：盧奴，北平，
45
北新成，唐，深澤，苦陘，安國，曲逆，望都，新市，新處，毋極，陸成，安險。
46
信都國，戶六萬五千五百五十六，口三十萬四千三百八十四。縣十七：信都，歷，扶柳，辟陽，南宮，下博，
47
武邑，觀津，高隄，廣川，樂鄉，平隄，桃，西梁，昌成，東昌，脩。
48
河間國，戶四萬五千四十三，口十八萬七千六百六十二。縣四：樂成，候井，武隧，弓高。
49
廣陽國，戶二萬七百四十，口七萬六百五十八。縣四：薊，方城，廣陽，陰鄉。
50
甾川國，戶五萬二百八十九，口二十二萬七千三十一。縣三：劇，東安平，樓鄉。
51
廣陽國，戶二萬七百四
52
膠東國，戶七萬二千二，口三十二萬三千三百三十一。縣八：即墨，昌武，下密，壯武，郁秩，挺，觀陽，鄒盧。
53
高密國，戶四萬五百三十一，口十九萬二千五百三十六。縣五：高密，昌安，石泉，夷安，
54
成鄉。
55
城陽國，戶五萬六千六百四十二，口二十萬五千七百八十四。縣四：莒，陽都，東安，慮。
56
淮陽國，戶十三萬五千五百四十四，口九十八萬一千四百二十三。縣九：陳，苦，陽夏，寧平，扶溝，
57
固始，圉，新平，柘。
58
梁國，戶三萬八千七百九，口十萬六千七百五十二。縣八：碭，甾，杼秋，蒙，已氏，虞，下邑，睢陽。
59
東平國，戶十三萬一千七百五十三，口六十萬七千九百七十六。縣七：無鹽，任城，東平陸，富城，
60
章，亢父，樊。
61
魯國，戶十一萬八千四十五，口六十萬七千三百八十一。縣六：魯，卞，汶陽，
62
蕃，騶，薛。
63
楚國，戶十一萬四千七百三十八，口四十九萬七千八百四。縣七：彭城，留，梧，傅陽，呂，武原，甾丘。
64
泗水國，戶二萬五千二十五，口十一萬九千一百一十四。縣三：淩，泗陽，于。
65
廣陵國，戶三萬六千七百七十三，口十四萬七百二十二。縣四：廣陵，江都，高郵，平安。
66
六安國，戶三萬八千三百四十五，口十七萬八千六百一十六。縣五：六，蓼，安豐，安風，陽泉。
67
長沙國，戶四萬三千四百七十，口二十三萬五千八百二十五。縣十三：臨湘，羅，連道，益陽，下雋，收，酃，承陽，湘南，昭陵，荼陵，容陵，安成。
68
本秦京師為內史，分天下作三十六郡。漢興，以其郡大大，稍復開置，又立諸侯王國。武帝開廣三邊。故自高祖增二十六，文、景各六，武帝二十八，昭帝一，訖於孝平，凡郡國一百三，縣邑千三百一十四，道三十二，侯國二百四十一。地東西九千三百二里，南北萬三千三百六十八里。提封田一萬萬四千五百一十三萬六千四百五頃，其一萬萬二百五十二萬八千八百八十九頃，邑居道路，山川林澤，群不可墾，其三千二百二十九萬九百四十七頃，可墾不可墾，定墾田八百二十七萬五百三十六頃。民戶千二百二十三萬三千六十二，口五千九百五十九萬四千九百七十八。漢極盛矣。
69
凡民函五常之性，而其剛柔緩急，音聲不同，繫水土之風氣，故謂之風；好惡取舍，動靜亡常，隨君上之情欲，故謂之俗。孔子曰：「移風易俗，莫善於樂。」言聖王在上，統理人倫，必移其本，而易其末，此混同天下一之虖中和，然後王教成也。漢承百年之末，國土變改，民人遷徙，成帝時劉向略言其域分，丞相張禹使屬潁川朱贛條其風俗，猶未宣究，故輯而論之，終其本末著於篇。
70
秦地，於天官東井、輿鬼之分野也。其界自弘農故關以西，京兆、扶風、馮翊、北地、上郡、西河、安定、天水、隴西，南有巴、蜀、廣漢、犍為、武都，西有金城、武威、張掖、酒泉、敦煌，又西南有牂柯、越巂、益州，皆宜屬焉。
71
秦之先曰柏益，出自帝顓頊，堯時助禹治水，為舜朕虞，養育草木鳥獸，賜姓嬴氏，歷夏、殷為諸侯。至周有造父，善馭習馬，得華騮、綠耳之乘，幸於穆王，封於趙城，故更為趙氏。後有非子，為周孝王養馬汧、渭之間。孝王曰：「昔伯益知禽獸，子孫不絕。」乃封為附庸，邑之於秦，今隴西秦亭秦谷是也。至玄孫，氏為莊公，破西戎，有其地。子襄公時，幽王為犬戎所敗，平王東遷雒邑。襄公將兵救周有功，賜受廄、酆之地，列為諸侯。後八世，穆公稱伯，以河為竟。十餘世，孝公用商君，制轅田，開仟伯，東雄諸侯。子惠公初稱王，得上郡、西河。孫昭王開巴蜀，滅周，取九鼎。昭王曾孫政并六國，稱皇帝，負力怙威，燔書阬儒，自任私智。至子胡亥，天下畔之。
72
天水、隴西，山多林木，民以板為室屋。及安定、北地、上郡、西河，皆迫近戎狄，修習戰備，高上氣力，以射獵為先。故《秦詩》曰「在其板屋」；又曰「王于興師，修我甲兵，與子偕行」。及車轔、四臷、小戎之篇，皆言車馬田狩之事。漢興，六郡良家子選給羽林、期門，以材力為官，名將多出焉。孔子曰：「君子有勇而亡誼則為亂，小人有勇而亡誼則為盜。」故此數郡，民俗質木，不恥寇盜。

故秦地於禹貢時跨雍、梁二州，詩風兼秦、豳兩國。昔后稷封鹅，公劉處豳，大王徙廄，文王作酆，武王治鎬，其民有先王遺風，好稼穡，務本業，故豳詩言農桑衣食之本甚備。有鄠、杜竹林，南山檀柘，號稱陸海，為九州膏腴。始皇之初，鄭國穿渠，引涇水溉田，沃野千里，民以富饒。漢興，立都長安，徙齊諸田，楚昭、屈、景及諸功臣家於長陵。後世世徙吏二千石、高訾富人及豪桀并兼之家於諸陵。蓋亦以彊幹弱支，非獨為奉山園也。是故五方雜厝，風俗不純。其世家則好禮文，富人則商賈為利，豪桀則游俠通姦。瀕南山，近夏陽，多阻險輕薄，易為盜賊，常為天下劇。又郡國輻湊，浮食者多，民去本就末，列侯貴人車服僭上，眾庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死過度。
74
自武威以西，本匈奴昆邪王、休屠王地，武帝時攘之，初置四郡，以通西域，鬲絕南羌、匈奴。其民或以關東下貧，或以報怨過當，或以誖逆亡道，家屬徙焉。習俗頗殊，地廣民稀，水屮宜畜牧，古涼州之畜為天下饒。保邊塞，二千石治之，咸以兵馬為務；酒禮之會，上下通焉，吏民相親。是以其俗風雨時節，穀糴常賤，少盜賊，有和氣之應，賢於內郡。此政寬厚，吏不苛刻之所致也。
75
巴、蜀、廣漢本南夷，秦并以為郡，土地肥美，有江水沃野，山林竹木疏食果實之饒。南賈滇、僰僮，西近邛、莋馬旄牛。民食稻魚，亡凶年憂，俗不愁苦，而輕易淫泆，柔弱褊阨。景、武間，文翁為蜀守，教民讀書法令，未能篤信道德，反以好文刺譏，貴慕權勢。及司馬相如游宦京師諸侯，以文辭顯於世，鄉黨慕循其跡。後有王褒、嚴遵、揚雄之徒，文章冠天下。繇文翁倡其教，相如為之師，故孔子曰：「有教亡類。」
76
武都地雜氐、羌，及犍為、牂柯、越巂，皆西南外夷，武帝初開置。民俗略與巴、蜀同，而武都近天水，俗頗似焉。
77
故秦地天下三分之一，而人眾不過什三，然量其富居什六。秦豳吳札觀樂，為之歌秦，曰：「此之謂夏聲。夫能夏則大，大之至也，其周舊乎？」
78
自井十度至柳三度，謂之鶉首之次，秦之分也。
79
魏地，觜觿、參之分野也。其界自高陵以東，盡河東、河內，南有陳留及汝南之召陵、郦彊、新汲、西華、長平，潁川之舞陽、郾、許、傿陵，河南之開封、中牟、陽武、酸棗、卷，皆魏分也。
80
河內本殷之舊都，周既滅殷，分其畿內為三國，詩風邶、庸、衛國是也。鄁，以封紂子武庚；庸，管叔尹之；衛，蔡叔尹之：以監殷民，謂之三監。故《書序》曰「武王崩，三監畔」，周公誅之，盡以其地封弟康叔，號曰孟侯，以夾輔周室；遷邶、庸之民于雒邑，故邶、庸、衛三國之詩相與同風。《邶詩》曰「在浚之下」，《庸》曰「在浚之郊」；《邶》又曰「亦流于淇」，「河水洋洋」，《庸》曰「送我淇上」，「在彼中河」，《衛》曰「瞻彼淇奧」，「河水洋洋」。故吳公子札聘魯觀周樂，聞邶、庸、衛之歌，曰：「美哉淵乎！吾聞康叔之德如是，是其衛風乎？」至十六世，懿公亡道，為狄所滅。齊桓公帥諸侯伐狄，而更封衛於河南曹、楚丘，是為文公。而河內殷虛，更屬于晉。康叔之風既歇，而紂之化猶存，故俗剛彊，多豪桀侵奪，薄恩禮，好生分。
81
河東土地平易，有鹽鐵之饒，本唐堯所居，詩風唐、魏之國也。周武王子唐叔在母未生，武王夢帝謂己曰：「余名而子曰虞，將與之唐，屬之參。」及生，名之曰虞。至成王滅唐，而封叔虞。唐有晉水，及叔虞子燮為晉侯云，故參為晉星。其民有先王遺教，君子深思，小人儉陋。故唐詩蟋蟀、山樞、葛生之篇曰「今我不樂，日月其邁」；「宛其死矣，它人是媮」；「百歲之後，歸于其居」。皆思奢儉之中，念死生之慮。吳札聞唐之歌，曰：「思深哉！其有陶唐氏之遺民乎？」
82
魏國，亦姬姓也，在晉之南河曲，故其《詩》曰「彼汾一曲」；「寘諸河之側」。自唐叔十六世至獻公，滅魏以封大夫畢萬，滅耿以封大夫趙夙，及大夫韓武子食采於韓原，晉於是始大。至於文公，伯諸侯，尊周室，始有河內之土。吳札聞魏之歌，曰：「美哉渢渢乎！以德輔此，則明主也。」文公後十六世為韓、魏、趙所滅，三家皆自立為諸侯，是為三晉。趙與秦同祖，韓、趙皆姬姓也。自畢萬後十世稱侯，至孫稱王，徙都大梁，故魏一號為梁，七世為秦所滅。
83
周地，柳、七星、張之分野也。今之河南雒陽、穀成、平陰、偃師、鞏、緱氏，是其分也。
84
昔周公營雒邑，以為在于土中，諸侯蕃屏四方，故立京師。至幽王淫褒姒，以滅宗周，子平王東居雒邑。其後五伯更帥諸侯以尊周室，故周於三代最為長久。八百餘年至於赧王，乃為秦所兼。初雒邑與宗周通封畿，東西長而南北短，短長相覆為千里。至襄王以河內賜晉文公，又為諸侯所侵，故其分墬小。
85
周人之失，巧偽趨利，貴財賤義，高富下貧，憙為商賈，不好仕宦。
86
自柳三度至張十二度，謂之鶉火之次，周之分也。
87
韓地，角、亢、氐之分野也。韓分晉得南陽郡及潁川之父城、定陵、襄城、潁陽、潁陰、長社、陽翟、郟，東接汝南，西接弘農得新安、宜陽，皆韓分也。及詩風陳、鄭之國，與韓同星分焉。
88
鄭國，今河南之新鄭，本高辛氏火正祝融之虛也。及成皋、滎陽，潁川之崇高、陽城，皆鄭分也。本周宣王弟友為周司徒，食采於宗周畿內，是為鄭。鄭桓公問於史伯曰：「王室多故，何所可以逃死？」史伯曰：「四方之國，非王母弟甥舅則夷狄，不可入也，其濟、洛、河、潁之間乎！子男之國，虢、會為大，恃勢與險，镯侈貪冒，君若寄帑與賄，周亂而敝，必將背君；君以成周之眾，奉辭伐罪，亡不克矣。」公曰：「南方不可乎？」對曰：「夫楚，重黎之後也，黎為高辛氏火正，昭顯天地，以生鲫嘉之材。姜、嬴、荊、羋，實與諸姬代相干也。姜，伯夷之後也；嬴，伯益之後也。伯夷能禮於神以佐堯，伯益能儀百物以佐舜，其後皆不失祠，而未有興者，周衰將起，不可偪也。」桓公從其言，乃東寄帑與賄，虢、會受之。後三年，幽王敗，威公死，其子武公與平王東遷，卒定虢、會之地，右雒左沛，食溱、洧焉。土骥而險，山居谷汲，男女亟聚會，故其俗淫。《鄭詩》曰：「出其東門，有女如雲。」又曰：「溱與洧方灌灌兮，士與女方秉菅兮。」「恂盱且樂，惟士與女，伊其相謔。」此其風也。吳札聞鄭之歌，曰：「美哉！其細已甚，民弗堪也。是其先亡乎？」自武公後二十三世，為韓所滅。
89
陳國，今淮陽之地。陳本太昊之虛，周武王封舜後媯滿於陳，是為胡公，妻以元女大姬。婦人尊貴，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼。《陳詩》曰：「坎其擊鼓，宛丘之下，亡冬亡夏，值其鷺羽。」又曰：「東門之枌，宛丘之栩，子仲之子，婆娑其下。」此其風也。吳札聞陳之歌，曰：「國亡主，其能久乎！」自胡公後二十三世為楚所滅。陳雖屬楚，於天文自若其故。
90
潁川、南陽，本夏禹之國。夏人上忠，其敝鄙朴。韓自武子後七世稱侯，六世稱王，五世而為秦所滅。秦既滅韓，徙天下不軌之民於南陽，故其俗夸奢，上氣力，好商賈漁獵，藏匿難制御也。宛，西通武關，東受江、淮，一都之會也。宣帝時，鄭弘、召信臣為南陽太守，治皆見紀。信臣勸民農桑，去末歸本，郡以殷富。潁川，韓都。士有申子、韓非，刻害餘烈，高士宦，好文法，民以貪遴爭訟生分為失。韓延壽為太守，先之以敬讓；黃霸繼之，教化大行，獄或八年亡重罪囚。南陽好商賈，召父富以本業；潁川好爭訟分異，黃、韓化以篤厚。「君子之德風也，小人之德草也」，信矣。
91
自東井六度至亢六度，謂之壽星之次，鄭之分野，與韓同分。
92
趙地，昴、畢之分野。趙分晉，得趙國。北有信都、真定、常山、中山，又得涿郡之高陽、鄚、州鄉；東有廣平、鉅鹿、清河、河間，又得渤海郡之東平舒、中邑、文安、束州、成平、章武，河以北也；南至浮水、繁陽、內黃、斥丘；西有太原、定襄、雲中、五原、上黨。上黨，本韓之別郡也，遠韓近趙，後卒降趙，皆趙分也。
93
自趙夙後九世稱侯，四世敬侯徙都邯鄲，至曾孫武靈王稱王，五世為秦所滅。
94
趙、中山地薄人眾，猶有沙丘紂淫亂餘民。丈夫相聚游戲，悲歌慷慨，起則椎剽掘冢，作姦巧，多弄物，為倡優。女子彈弦跕硔，游媚富貴，遍諸侯之後宮。
95
邯鄲北通燕、涿，南有鄭、衛，漳、河之間一都會也。其土廣俗雜，大率精急，高氣勢，輕為姦。
96
太原、上黨又多晉公族子孫，以詐力相傾，矜夸功名，報仇過直，嫁取送死奢靡。漢興，號為難治，常擇嚴猛之將，或任殺伐為威。父兄被誅，子弟怨憤，至告訐刺史二千石，或報殺其親屬。
97
鍾、代、石、北，迫近胡寇，民俗懻忮，好氣為姦，不事農商，自全晉時，已患其剽悍，而武靈王又益厲之。故冀州之部，盜賊常為它州劇。
98
定襄、雲中、五原，本戎狄地，頗有趙、齊、衛、楚之徙。其民鄙朴，少禮文，好射獵。雁門亦同俗，於天文別屬燕。
99
燕地，尾、箕分野也。武王定殷，封召公於燕，其後三十六世與六國俱稱王。東有漁陽、右北平、遼西，遼東，西有上谷、代郡、雁門，南得涿郡之易、容城、范陽、北新城、故安、涿縣、良鄉、新昌，及勃海之安次，皆燕分也。樂浪、玄菟，亦宜屬焉。
100
燕稱王十世，秦欲滅六國，燕王太子丹遣勇士荊軻西刺秦王，不成而誅，秦遂舉兵滅燕。
101
薊，南通齊、趙，勃、碣之間一都會也。初太子丹賓養勇士，不愛後宮美女，民化以為俗，至今猶然。賓客相過，以婦侍宿，嫁取之夕，男女無別，反以為榮。後稍頗止，然終未改。其俗愚悍少慮，輕薄無威，亦有所長，敢於急人，燕丹遺風也。
102
上谷至遼東，地廣民希，數被胡寇，俗與趙、代相類，有魚鹽棗栗之饒。北隙烏丸、夫餘，東賈真番之利。
103
玄菟、樂浪，武帝時置，皆朝鮮、濊貉、句驪蠻夷。殷道衰，箕子去之朝鮮，教其民以禮義，田蠶織作。樂浪朝鮮民犯禁八條：相殺以當時償殺；相傷以穀償；相盜者男沒入為其家奴，女子為婢，欲自贖者，人五十萬。雖免為民，俗猶羞之，嫁取無所讎，是以其民終不相盜，無門戶之閉，婦人貞信不淫辟。其田民飲食以籩豆，都邑頗放效吏及內郡賈人，往往以杯器食。郡初取吏於遼東，吏見民無閉臧，及賈人往者，夜則為盜，俗稍益薄。今於犯禁浸多，至六十餘條。可貴哉，仁賢之化也！然東夷天性柔順，異於三方之外，故孔子悼道不行，設浮於海，欲居九夷，有以也夫！樂浪海中有倭人，分為百餘國，以歲時來獻見云。
104
自危四度至斗六度，謂之析木之次，燕之分也。
105
齊地，虛、危之分野也。東有甾川、東萊、琅邪、高密、膠東，南有泰山、城陽，北有千乘，清河以南，勃海之高樂、高城、重合、陽信，西有濟南、平原，皆齊分也。
106
少昊之世有爽鳩氏，虞、夏時有季崱，湯時有逢公柏陵，殷末有薄姑氏，皆為諸侯，國此地。至周成王時，薄姑氏與四國共作亂，成王滅之，以封師尚父，是為太公。詩風齊國是也。臨甾名營丘，故《齊詩》曰：「子之營兮，遭我虖嶩之間兮。」又曰：「俟我於著乎而。」此亦其舒緩之體也。吳札聞齊之歌，曰：「泱泱乎，大風也哉！其太公乎？國未可量也。」
107
古有分土，亡分民。太公以齊地負海舄鹵，少五穀而人民寡，乃勸以女工之業，通魚鹽之利，而人物輻湊。後十四世，桓公用管仲，設輕重以富國，合諸侯成伯功，身在陪臣而取三歸。故其俗彌侈，織作冰紈綺繡純麗之物，號為冠帶衣履天下。
108
初太公治齊，修道術，尊賢智，賞有功，故至今其土多好經術，矜功名，舒緩闊達而足智。其失夸奢朋黨，言與行繆，虛詐不情，急之則離散，緩之則放縱。始桓公兄襄公淫亂，姑姊妹不嫁，於是令國中民家長女不得嫁，名曰「巫兒」，為家主祠，嫁者不利其家，民至今以為俗。痛乎，道民之道，可不慎哉！
109
昔太公始封，周公問「何以治齊？」太公曰：「舉賢而上功。」周公曰：「後世必有篡殺之臣。」其後二十九世為彊臣田和所滅，而和自立為齊侯。初，和之先陳公子完有罪來奔齊，齊桓公以為大夫，更稱田氏。九世至和而篡齊，至孫威王稱王，五世為秦所滅。
110
臨甾，海、岱之間一都會也，其中具五民云。
111
魯地，奎、婁之分野也。東至東海，南有泗水，至淮，得臨淮之下相、睢陵、僮、取慮，皆魯分也。
112
周興，以少昊之虛曲阜封周公子伯禽為魯侯，以為周公主。其民有聖人之教化，故孔子曰「齊一變至於魯，魯一變至於道」，言近正也。瀕洙泗之水，其民涉度，幼者扶老而代其任。俗既益薄，長老不自安，與幼少相讓，故曰：「魯道衰，洙泗之間齗齗如也。」孔子閔王道將廢，乃修六經，以述唐虞三代之道，弟子受業而通者七十有七人。是以其民好學，上禮義，重廉恥。周公始封，太公問「何以治魯？」周公曰：「尊尊而親親。」太公曰：「後世浸弱矣。」故魯自文公以後，祿去公室，政在大夫，季氏逐昭公，陵夷微弱，三十四世而為楚所滅。然本大國，故自為分野。
113
今去聖久遠，周公遺化銷微，孔氏庠序衰壞。地骥民眾，頗有桑麻之業，亡林澤之饒。俗儉嗇愛財，趨商賈，好訾毀，多巧偽，喪祭之禮文備實寡，然其好學猶愈於它俗。
114
漢興以來，魯東海多至卿相。東平、須昌、壽良，皆在濟東，屬魯，非宋地也，當考。
115
宋地，房、心之分野也。今之沛、梁、楚、山陽、濟陰、東平及東郡之須昌、壽張，皆宋分也。
116
周封微子於宋，今之睢陽是也，本陶唐氏火正閼伯之虛也。濟陰定陶，詩風曹國也。武王封弟叔振鐸於曹，其後稍大，得山陽、陳留，二十餘世為宋所滅。
117
昔堯作游成陽，舜漁剨澤，湯止于亳，故其民猶有先王遺風，重厚多君子，好稼穡，惡衣食，以致畜藏。
118
宋自微子二十餘世，至景公滅曹，滅曹後五世亦為齊、楚、魏所滅，參分其地。魏得其梁、陳留，齊得其濟陰、東平，楚得其沛。故今之楚彭城，本宋也，春秋經曰「圍宋彭城」。宋雖滅，本大國，故自為分野。
119
沛楚之失，急疾顓己，地薄民貧，而山陽好為姦盜。
120
衛地，營室、東壁之分野也。今之東郡及魏郡黎陽，河內之野王、朝歌，皆衛分也。
121
衛本國既為狄所滅，文公徙封楚丘，三十餘年，子成公徙於帝丘。故春秋經曰「衛俣于帝丘」，今之濮陽是也。本顓頊之虛，故謂之帝丘。夏后之世，昆吾氏居之。成公後十餘世，為韓、魏所侵，盡亡其旁邑，獨有濮陽。後秦滅濮陽，置東郡，徙之於野王。始皇既并天下，猶獨置衛君，二世時乃廢為庶人。凡四十世，九百年，最後絕，故獨為分野。
122
衛地有桑間濮上之阻，男女亦亟聚會，聲色生焉，故俗稱鄭衛之音。周末有子路、夏育，民人慕之，故其俗剛武，上氣力。漢興，二千石治者亦以殺戮為威。宣帝時韓延壽為東郡太守，承聖恩，崇禮義，尊諫爭，至今東郡號善為吏，延壽之化也。其失頗奢靡，嫁取送死過度，而野王好氣任俠，有濮上風。
123
楚地，翼、軫之分野也。今之南郡、江夏、零陵、桂陽、武陵、長沙及漢中、汝南郡，盡楚分也。
124
周成王時，封文、武先師鬻熊之曾孫熊繹於荊蠻，為楚子，居丹陽。後十餘世至熊達，是為武王，簧以彊大。後五世至嚴王，總帥諸侯，觀兵周室，并吞江、漢之間，內滅陳、魯之國。後十餘世，頃襄王東徙于陳。
125
楚有江漢川澤山林之饒；江南地廣，或火耕水耨。民食魚稻，以漁獵山伐為業，果蓏蠃蛤，食物常足。故髁窳媮生，而亡積聚，飲食還給，不憂凍餓，亦亡千金之家。信巫鬼，重淫祀。而漢中淫失枝柱，與巴蜀同俗。汝南之別，皆急疾有氣勢。江陵，故郢都，西通巫、巴，東有雲夢之饒，亦一都會也。
126
吳地，斗分野也。今之會稽、九江、丹陽、豫章、廬江、廣陵、六安、臨淮郡，盡吳分也。
127
殷道既衰，周大王亶父興廄梁之地，長子大伯，次曰仲雍，少曰公季。公季有聖子昌，大王欲傳國焉。大伯、仲雍辭行采藥，遂奔荊蠻。公季嗣位，至昌為西伯，受命而王。故孔子美而稱曰：「大伯，可謂至德也已矣！三以天下讓，民無得而稱焉。」謂「虞仲夷逸，隱居放言，身中清，廢中權。」大伯初奔荊蠻，荊蠻歸之，號曰句吳。大伯卒，仲雍立，至曾孫周章，而武王克殷，因而封之。又封周章弟中於河北，是為北吳，後世謂之虞，十二世為晉所滅。後二世而荊蠻之吳子壽夢盛大稱王。其少子則季札，有賢材。兄弟欲傳國，札讓而不受。自大伯壽夢稱王六世，闔廬舉伍子胥、孫武為將，戰勝攻取，興伯名於諸侯。至子夫差，誅子胥，用宰嚭，為粵王句踐所滅。
128
吳、粵之君皆好勇，故其民至今好用劍，輕死易發。
129
粵既并吳，後六世為楚所滅。後秦又擊楚，徙壽春，至子為秦所滅。
130
壽春、合肥受南北湖皮革、鮑、木之輸，亦一都會也。始楚賢臣屈原被讒放流，作離騷諸賦以自傷悼。後有宋玉、唐勒之屬慕而述之，皆以顯名。漢興，高祖王兄子濞於吳，招致天下之娛游子弟，枚乘、鄒陽、嚴夫子之徒興於文、景之際。而淮南王安亦都壽春，招賓客著書。而吳有嚴助、朱賈臣，貴顯漢朝，文辭並發，故世傳楚辭。其失巧而少信。初淮南王異國中民家有女者，以待游士而妻之，故至今多女而少男。本吳粵與楚接比，數相并兼，故民俗略同。
131
吳東有海鹽章山之銅，三江五湖之利，亦江東之一都會也。豫章出黃金，然菫菫物之所有，取之不足以更費。江南卑溼，丈夫多夭。
132
會稽海外有東鯷人，分為二十餘國，以歲時來獻見云。
133
粵地，牽牛、婺女之分野也。今之蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、南海、日南，皆粵分也。
134
其君禹後，帝少康之庶子云，封於會稽，文身斷髮，以避蛟龍之害。後二十世，至句踐稱王，與吳王闔廬戰，敗之雋李。夫差立，句踐乘勝復伐吳，吳大破之，棲會稽，臣服請平。後用范蠡、大夫種計，遂伐滅吳，兼并其地。度淮與齊、晉諸侯會，致貢於周。周元王使使賜命為伯，諸侯畢賀。後五世為楚所滅，子孫分散，君服於楚。後十世，至閩君搖，佐諸侯平秦。漢興，復立搖為越王。是時，秦南海尉趙佗亦自王，傳國至武帝時，盡滅以為郡云。
135
處近海，多犀、象、毒冒、珠璣、銀、銅、果、布之湊，中國往商賈者多取富焉。番禺，其一都會也。
136
自合浦徐聞南入海，得大州，東西南北方千里，武帝元封元年略以為儋耳、珠崖郡。民皆服布如單被，穿中央為貫頭。男子耕農，種禾稻紵麻，女子桑蠶織績。亡馬與虎，民有五畜，山多麈嗷。兵則矛、盾、刀，木弓弩，竹矢，或骨為鏃。自初為郡縣，吏卒中國人多侵陵之，故率數歲壹反。元帝時，遂罷棄之。
137
自日南障塞、徐聞、合浦船行可五月，有都元國；又船行可四月，有邑盧沒國；又船行可二十餘日，有諶離國；步行可十餘日，有夫甘都盧國。自夫甘都盧國船行可二月餘，有黃支國，民俗略與珠劯相類。其州廣大，戶口多，多異物，自武帝以來皆獻見。有譯長，屬黃門，與應募者俱入海巿明珠、璧流離、奇石異物，齎黃金雜繒而往。所至國皆稟食為耦，蠻夷賈船，轉送致之。亦利交易，剽殺人。又苦逢風波溺死，不者數年來還。大珠至圍二寸以下。平帝元始中，王莽輔政，欲燿威德，厚遺黃支王，令遣使獻生犀牛。自黃支船行可八月，到皮宗；船行可八月，到日南、象林界云。黃支之南，有已程不國，漢之譯使自此還矣。

Source: Chinese Text Project
http://ctext.org/han-shu/di-li-zhi
Out of copyright since it is more than 100 years since the publication of this text.