《人間佛教的戒定慧》序

在佛教裡，一個初入道的沙彌，又名「勤息」，就是要「勤修戒定慧，息滅貪瞋癡」的意思。由此可見，人生最強大的敵人「貪瞋癡」煩惱，需要佛法的「戒定慧」三學才能降伏。
 
 
　　戒定慧三學也就是經律論三藏，經藏詮釋定學，律藏詮釋戒學，論藏詮釋慧學。所以，修習戒定慧三學，在思想和生活上就能實踐佛陀的教法。
 
 
　　其實，不只是沙彌需要勤修戒定慧，就是在家信眾也要受三皈五戒，要研習經論；甚至大阿羅漢、大比丘、大菩薩，也莫不如是，都要勤修「戒定慧」。乃至佛教的宗派，雖然有漢傳、藏傳、南傳之分，但是每一個地區的佛教，也都是以戒定慧為本。可以說，佛教的僧信二眾，都要依三藏經律論、三學戒定慧為學習的主要內容。
 
 
　　「人間佛教」既然淵源於人間佛陀的開示，對於戒定慧三學，自然也定為人間佛教行者根本的勤修目標。乃至人間佛教的傳播，一方面固然要迎合時代的需要，但也要有傳統的佛法為根據，所以人間佛教發展至今，不得不把根本佛教的戒定慧提出來，作為人間佛教的思想依據。
 
 
　　例如，佛教的「三皈五戒」，人間佛教跟著就提出「三好、七誡」；佛教有「四禪八定」，人間佛教也定出各種生活禪定的修法；佛教注重義學之般若、中論、唯識、天台、華嚴等，人間佛教也不得不以傳統佛教的慧學，融和當代的文、史、哲、科技等學問，把佛教生活化於人間。
 
 
　　星雲一生，弘法利眾，建寺安僧，現在到了年老告退之時，不得不為人間佛教做一些古今映照、傳統與現代融和的工作。所以此次在香港弘法三十餘年、紅磡香港體育館講座二十年紀念之時，特別以「人間佛教的戒定慧」為題，分三天講說。不敢說這是引古證今，只希望古今融和，也希望當代研究人間佛教的佛子們，以根本佛教的戒定慧為修學目標，並加以發揚戒定慧的時代精神，讓它成為人間佛教的依據。
 
 
　　所謂「一切人皆依一切法」，一切法都不離我佛如來的戒定慧三學。此次隨著「人間佛教戒定慧」三學的佛學講座之後，我將把三天的講演未定稿，加以重新整理，作為佛光人弘揚人間佛教的依據。這三天的講演，不敢稱談學論道，只能說是野人獻曝，只希望未來在「三法印」的印證下，人間佛教能點燃起戒定慧三學的火炬，以佛法來普照世間，為人間建立起一片清淨安樂的淨土。祈願以此微薄心願，供養一切眾生。
 
 
西元二○○六年十二月上旬 於佛光山傳燈樓
如需引用文章，請註明出處。 本網站由 佛光山資訊中心 協助製作Copyright © 著作權 佛光山 所有 All Rights Reserved.

Reproduced with permission of Fo Guang Shan