<a href="corpus_entry.php?uri=mind-wikipedia.md">Text Information</a>

心靈

顱相學中提出的一幅大腦的分區圖[1]。顱相學是第一個試圖解釋人類思維活動與其大腦布局對應關係的學科。

笛卡兒用於展示二元並存理念所繪製的圖畫。 笛卡爾認為人從外部通過感覺器官獲得信息，並傳送至松果體內，並在那裡傳送到非物質的心靈。[2]
心靈或稱心智（英文：Mind）是指一系列認知能力組成的總體，這些能力可以讓個體具有意識、感知外界、進行思考、做出判斷以及記憶事物。心靈是人類的特徵，但是其它的生物可能也具有心靈[3][4]。

很長的時間裡面人們都試圖從哲學、宗教、心理學和認知科學的角度來試圖理解心靈究竟是什麼，並嘗試探究心靈的獨特的性質。圍繞心靈的本質所產生的問題主要是它與大腦和神經系統的關係，這個問題也構建了心身二分法的觀念。心身二分法討論了心靈是否在某一程度上獨立於人體的肉體（二元論與唯心主義[5]），而肉體來自於並且可以被認作是包括神經活動在內的物理現象（物理主義），也討論了心靈是不是與我們的大腦以及大腦活動保持一致。另一個問題則討論是否只有人類才擁有心靈，或者是部分或全部動物以及所有生物也擁有心靈，或者甚至人造機器也可能擁有心靈。

無論心靈與肉體的關係究竟如何，人們普遍都認為心靈使個體具有主觀察覺，並且對其周圍環境存在意向性，可以通過一定的媒介感知並回應刺激，同時擁有意識，可以進行思考和感覺[3][6]。

研究心靈的著名哲學家包括柏拉圖、笛卡兒、萊布尼茨、康德、馬丁·海德格爾、約翰·羅傑斯·希爾勒和丹尼爾·丹尼特等人。包括西格蒙德·弗洛伊德和威廉·詹姆士在內的心理學家也從心理學的角度建立了有關人類心靈本質的一系列有影響力的理論，以便對心靈進行描述和定義。在20世紀晚期和21世紀初期的認知科學領域內，科學家已經建立並發展了多種途徑和方法來對心靈和與心靈有關的現象進行描述。在人工智慧領域也開始嘗試結合控制論和資訊理論來對非人類心靈存在的可能性進行探索，並嘗試研究將人類精神現象在機器上實現的方法。

有關於心靈的概念，不同的文化和宗教傳統都對其有著不同的理解。有一些認為心靈是人類特有的一種特質，而其他則認為動物、神祇以及非生命物體都具有心靈（泛心論和泛靈論）。早期的一些記錄將心靈（有時也被描述為與靈魂和精神相同的東西）與包括來世、宇宙學和自然規律在內的理論聯繫在一起。這樣的例子包括瑣羅亞斯德、釋迦牟尼、柏拉圖、亞里士多德以及其它古希臘、印度和後來伊斯蘭與中世紀歐洲哲學家所提出的教義。

詞源[編輯]
古英語中gemynd一詞的本意是記憶的能力，而不是通常所指的思想。因此英語中有如call to mind、come to mind、keep in mind、to have mind of等的用法。同時古英語中還有其它表達「心靈（mind）」的詞語，例如hyge一詞的意思為「心靈、精神」。

「Memory」一詞的含義與古諾爾斯語中munr一詞意思相似，為「記憶」之意。這個詞源起源自原始印歐語的*ménos（意為心靈），它來自動詞詞根*men-，該詞根意思為「去思考、去記住」，正因如此拉丁語中的mens一詞意思為「心靈」，梵語中的मनस्（Manas，意）意思也為「心靈」，希臘語中的μένος意思則為「心靈、勇氣、憤怒」。

心靈一詞可以被概括為所有的智力、思想、意志、感覺和記憶，這一概念是在14世紀和15世紀被提出的[7] 。

心靈、大腦同一論[編輯]
參見：認知科學
心靈、大腦的本體論認為，不管思維還是智力，它們都紮根於大腦，而並不利用、依賴、或與非物質相互作用。儘管如此，大都認為離開大腦的組織來談論思維的組織，也是合理的，而且認知科學家也並不僅僅是神經科學家。這是根據不同層次的分析來論證。一個認知科學家可以在符號層次上斷言說一個推理為正確，而神經科學家則在物理層次上來執行符號層次。

思維[編輯]
思想脈絡，邏輯。 人們在思考問題與答案時，會將過去的經驗拿出來做分析、比對。若沒有加入其他人的經驗和想法，再一次的分析、參考。則到最後所得到的答案，往往和過去是相類似的。

科學研究[編輯]

Spaun，一個擁有250萬個模擬神經元的虛擬大腦的簡化示意圖。[8]
神經科學[編輯]

參見：認知神經科學及Thought identification
神經科學研究神經系統——心靈的物質基礎。

認知科學[編輯]
參見：認知科學
認知科學研究造成信息處理（認知）的心智功能。

心理學[編輯]
參見：神經心理學及潛意識
心理學是研究人類行為，心理功能和經驗。

偽科學[編輯]
超心理學[編輯]
超心理學是研究一些超常現象或者是看起來是超自然的現象的學科[9]，這些現象包括預知、念力和心靈感應等。超心理學的英文為Parapsychology，這個詞來自於古希臘語para（意思為「超出、其它」）、psyche（意思為「心靈、靈魂」）和logos（意思為「解釋」）構成，由心理學家瑪克斯·德索在1889年左右提出。美國植物學家約瑟夫·萊因後來普及了超心理學這一概念，並替換了早期所提出的「特異功能研究」一詞，同時在研究方法中引入了試驗方法來進行研究各類靈異現象[10]。

超心理學是廣受爭議的一門學科，很多科學家都相信特異功能其實並不存在[11][12][13][14][15]。這門學科的科學性被很多科學家質疑[16]，他們認為超心理學是一門偽科學[17][18][19]。

本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。