<a href="corpus_entry.php?uri=psychology-wikipedia.md">Text Information</a> 

心理學
心理學是一門研究人類及動物的心理現象、精神功能和行為的科學，既是一門理論學科，也是一門應用學科。包括理論心理學與應用心理學兩大領域。

心理學研究涉及知覺、認知、情緒、人格、行為和人際關係等眾多領域，也與日常生活的許多領域——家庭、教育、健康等發生關聯。心理學一方面嘗試用大腦運作來解釋個體基本的行為與心理機能，同時，心理學也嘗試解釋個體心理機能在社會行為與社會動力中的角色；同時它也與神經科學、醫學、生物學等科學有關，因為這些科學所探討的生理作用會影響個體的心智。心理學家從事基礎研究的目的是描述、解釋、預測和控制行為。應用心理學家還有第五個目的——提高人類生活的質量。這些目標構成了心理學事業的基礎。

歷史[編輯]
主條目：心理學史
起源[編輯]

威廉·馮特 (坐)與他的同事在第一個心理實驗室里。馮特被譽為第一個將心理學作為科學獨立於哲學、生物學來研究的人。
早期的心理學研究是屬於哲學的範疇，稱為哲學心理學。哲學心理學的研究可以追溯到中國、埃及、希臘和印度等古代文明。中國古代認為人的性情思想是由一定的器官承擔的，並且其活動會在器官上反映出來，如「心之官則思」（《孟子》），「人精在腦」、「頭者神之所居」（《春秋元命苞》）。「神形合一」、「形神相印」等思想在《黃帝內經》等涉及醫學心理的著作中有很多闡述和應用。在古希臘語中，心理學由「靈魂」（ψυχή）和「研究」（λόγος）所組成。柏拉圖提出過二元並存的理念，有人認為亞里斯多德《論靈魂》是西方最早的一部論述心理學思想的著作。經由長久的演變，慢慢的產生各式各樣不同的學科，包括了現在人所了解的心理學。

哲學心理學主要是在探討心身關係、天性與教養、自由意志與決定論、知識來源等四大議題。其早期的理論有一元論、二元論、環境決定論、精神決定論等。近代的哲學心理學則是有三大思想流派，包括了理性主義、經驗主義與浪漫主義。正如德國心理學家艾賓浩斯所說：「心理學有一個漫長的過去，卻只有一個短暫的歷史」。

在中世紀的伊斯蘭醫學與心理學中，已經開始進行臨床的精神科治療[1]和實驗研究[2][3]。

科學心理學[編輯]
雖然心理學實驗可以追溯到阿拉伯學者海什木的著作《光學》（1021年）[2][4]不過，心理學作為一門獨立的學科是開始於1874年，那一年，德國的生理學家威廉·馮特發表兩冊的心理學教科書——《生理心理學的原理》（Principles of Physiological Psychology）——，在序言裡大膽宣稱：「要建立一個新的科學領域」；馮特也因此被稱為「心理學之父」。[5]1875年，萊比錫大學聘馮特為教授；1879年，他在萊比錫大學建立世界第一個專門的心理實驗室，吸引了來自世界各地的學生。10餘年後，也就是1890年代，美國各大學風起雲湧地仿傚此舉，建立數十座心理學實驗室，尤其1892這一年就成立了20座，這一年也是美國心理學會的成立年。通常將1874年作為科學心理學誕生的時間，這一時間比許多自然科學脫離哲學而形成獨立學科的時間為晚。馮特也是第一個把自己稱為心理學家的人。其他早期而重要的心理學家包括艾賓浩斯等。19世紀末、20世紀初，西格蒙德·弗洛伊德的精神分析學派興起。

結構主義[編輯]
德國醫生威廉·馮特被認為是將實驗引入心理學研究的人，被譽為「實驗心理學之父」。[6]1879年，他在萊比錫大學建立了第一個心理學實驗室。[6]馮特著重於將心理分解成為基本的元素，這是由於當時化學的進步，後者在分析物質元素與結構上去的突破。雖然馮特自己不是結構主義者，他的學生愛德華·B·鐵欽納成為了結構主義的思想家，與機能主義者對立。鐵欽納是美國早期心理學家的重要人物。

機能主義[編輯]
主條目：機能主義心理學派
機能主義相對於結構主義而生，並受到美國哲學家、科學家、心理學家威廉·詹姆士影響頗多。詹姆士認為心理學應該有實用價值，心理學家應該找到有益與人的科學方式。他的著作《心理學原理》中[7]於1890年出版，其中有許多鋪墊性問題，為後續科學家提供了方向。其他主要機能主義者包括約翰·杜威和哈維·卡爾。

其它19世紀的傑出人物有德國心理學家赫爾曼·艾賓浩斯，他是研究記憶實驗的先驅，在柏林洪堡大學創立了學習與遺忘的量化模型。[8]蘇俄心理學家伊萬·彼得羅維奇·巴甫洛夫，他在對狗進行實驗時發現了「古典制約」，並將其應用與人類。[9]

自二十世紀50年代起，馮特、詹姆士、艾賓浩斯與其他實驗心理學家們所發展的實驗技術方向更加趨向研究認知——關注信息以及信息處理——最終演化為認知科學中的一部分。[10]在早些時候，這被視為「革命性」的發展[10]，因為認知科學回復並對應之前的流行理論，包括精神分析和行為主義理論等。

精神分析[編輯]
主條目：精神分析學

1909照於克拉克大學。前排：西格蒙德·弗洛伊德，斯坦利·霍爾， 卡爾·榮格；後排：亞伯拉罕·布里爾, 歐內斯特·瓊斯, 桑多爾·費倫齊。
奧地利醫生西格蒙德·弗洛伊德自十九世紀90年代開始研究精神分析學，直到自己1939年去世為止。精神分析學是一種研究意識、解釋經歷的方法；是一種關於人類行為的理論系統；是一種針對心理、情緒的治療方法，特別是對潛意識中的衝突進行心理治療。[11]弗洛伊德的精神分析中的很多理論基於解釋法、內省法以及臨床觀察。精神分析法廣為流傳，因為它的研究對象涉及性別、壓抑、心理發展中的潛意識等。這些問題在當時都被列為社會禁忌，弗洛伊德則提供了催化劑，使得問題可以在正式社交中得以公開討論。在臨床上，弗洛伊德是自由聯想的先驅，他對釋夢治療也很有研究。[12][13]

弗洛伊德對瑞士精神科醫師卡爾·榮格的影響很大，後者的分析心理學與深度心理學互補。20世紀中葉心理學者們研究精神分析、心理學、精神病治療、以及哲學。這些著名的學者包括愛利克·埃里克森、梅蘭妮·克萊因、唐納德·威尼科特、卡倫·霍妮、埃里希·弗羅姆、約翰·鮑比、以及弗洛伊德的女兒安娜·弗洛伊德。在整個二十世紀里，精神分析衍生出不同的分支學派，它們中很多被劃分為新弗洛伊德學派。[14]

精神分析及其治療受到諸多人士的批評，如心理學家漢斯·艾森克、以及哲學家卡爾·波普爾。波普爾是位科學哲學家，認為精神分析作為科學是錯誤的，[15]，而艾森克則稱精神分析原理與實驗數據不符。到二十世紀末，美國高等院校心理學院變得更加傾向於實證主義，將弗洛伊德理論邊緣化，並蔑稱其為「乾癟老死」的歷史古董。[16]與此同時，研究人員在神經精神分析領域上維護弗洛伊德的科學立場，[17]而其它人文學科學者們則固守弗洛伊德「根本不是科學家，而是個...詮釋者。」[16]

行為主義的興起[編輯]
主條目：行為主義
在整個20世紀的上半葉，行為主義學派支配了當時的心理學，其主張心理學是：「尋求理解特定的環境刺激如何控制特定類型的行為」[18]。其主張心理學應分析先行的環境條件，即在行為之前出現、而且為一個機體產生反應或抑制反應提供活動場所的條件。因此，他們把行為反應看做是機體理解、預測和控制的行為，並因此做出相應的結果。基於對實驗和變數的嚴格控制和強調，行為主義學對後來的心理學研究有著重要的影響。其代表人物為史金納，然而其對於內在的認知歷程是存而不論，近期流行的認知主義則是重視之前忽視的內在認知歷程，代表人物有皮亞傑、米勒、西蒙等。

當今世界主要的心理學學派有五大觀點，每一個觀點都強調行為及心理過程的不同方面。其主要包括神經心理學、精神分析學、行為主義心理學、人本主義心理學、認知心理學[19]。[20]

人本主義[編輯]
主條目：人本主義心理學

心理學家亞伯拉罕·馬斯洛與1943年總結了人的需求層次理論。先吃飯，然後在去實現更高層次的需求——這種邏輯似乎合理。[21]
二十世紀50年代，在行為主義與精神分析的影響下，人本心理學應育而生。[22]應用現象學、交互主體性、第一人稱視角，人本主義試圖捕捉整個人——而不是人格或認知的一部分。[23]人本主義心理學關注人類獨特問題的基礎，例如個人的自由意志、成長、自我實現、認同、死亡、孤獨、自由與意義。人本過程的特點在於它關注主觀臆想、拒絕宿命、著重成長的積極性而不是病理因素。一些人本學派的奠基人，如美國心理學家亞伯拉罕·馬斯洛，創立了需求層次理論；卡爾·羅哲斯，創立了個人中心治療。在此之後，正面心理學剖析了人本主義，對其更進一步的科學分析。

完形[編輯]
主條目：格式塔學派
沃爾夫岡·苛勒、馬科斯·韋特墨、科特·考夫卡三人聯合創立了完形心理學派。這種心理研究建立在個人經歷為一整體的觀點上。對應物質的分子結構，這種觀點於十九世紀晚期在德國、奧地利產生。完形心理學沒有將思維、行為分解成為細小的元素，而是堅持經驗作為整體的重要性，認為總體不同於部分相加的和。 完形心理學不應與弗里茨·波爾斯的格式塔治療相混淆，後者只在外表上與完形心理學有關聯。

存在主義[編輯]
主條目：存在主義
在二十世紀50到60年代，美國原精神分析學家羅洛·梅在德國哲學家馬丁·海德格爾、丹麥哲學家索倫·奧貝·克爾凱郭爾的影響下，走上了心理學存在主義之路。這包括存在治療。

存在主義心理學不同於其它人本學派，即人性中立視角、對焦慮的積極觀點等。[24]存在主義心理學注重於人文主題，如死亡、自由意志、意義，並認為意義可以被神話、或是講述方式改變。[25]對於死亡及未來的真實性，通常會鼓勵人們接受自由意志，儘管令人焦慮。

奧地利存在主義精神病醫生、大屠殺倖存者維克多·弗蘭克從集中營中吸取教訓，[26]總結出不同版本的存在主義治療法，這種方法著重於存在的意義，不同於阿德勒的尼采主義的權力意志或弗洛伊德的享樂意志。[27]

瑞士精神分析學家路德維格·賓斯萬格（Ludwig Binswanger），美國心理學家喬治·凱利（George Kelly）和梅（May）、弗蘭克爾（Frankl）一道，也被認為是存在主義學派學者。[28]

認知主義[編輯]
主條目：認知主義和認知心理學

巴德利記憶模型
認知主義心理學派研究心理活動，包括解決問題、知覺、記憶、學習等。作為認知科學的一部分，這個心理學分支與其它學科有密切聯繫，包括神經科學、哲學、語言學等。

諾姆·喬姆斯基在批評行為學概念中的「刺激」、「相應」、「強化」時，觸發了一場心理學「認知革命」。喬姆斯基辯稱這種觀點會以一種膚淺、模糊的方式應用到複雜的人類行為中，特別是在語言習得的領域上。有一種假定認為人類天生擁有一種「內在的」語言習得機能，然而對於行為主義來說，這個問題在於所有行為，包括語言在內，都必須通過學習和強化來獲得。社會學習理論家，如阿爾波特·班杜拉稱兒童的生活環境有助於行為的改良。


穆勒-里亞爾錯覺
與此同時，技術進步幫助人們重拾被行為主義拋棄的心理活動與表述，如認知等。英國神經科學家查爾斯·斯科特·謝靈頓爵士與加拿大心理學家唐納德·赫布應用實驗總結了心理現象與人腦結構、功能之間的聯繫。計算機科學與人工智慧的興起，使得人類信息處理時常與機械信息處理相互類比。對認知的研究被應用於二戰，用以理解武器操作。在二十世紀晚期，認知主義成為心理學的統領範式，認知心理學成為了流行分支。

認知心理學認為隱蔽的心理活動應該使用科學的方式進行研究，心理學家創立了兩種概念：閾下刺激物與內隱記憶，對應精神分析的潛意識或行為學的偶然形成行為。行為主義元素與認知心理學被整合成為認知治療的基礎。這種心理治療由美國心理學家阿爾伯特·艾利斯和精神病學家亞倫·T·貝克創立而成。認知心理學與其它學科，如精神哲學、計算機科學、神經科學，一道被歸入的上層學科認知科學。

分支[編輯]
生物[編輯]
主條目：生物心理學、神經心理學、生理心理學和認知神經科學

核磁共振成像顯示的人腦。箭頭所指的是下丘腦。
生物心理學或行為神經科學從生物角度研究行為和心理過程。生物心理學中有不同的專業分支。例如，生理心理學運用動物模型，特別是老鼠，來研究神經、基因、細胞機能在學習、記憶、恐懼中產生的作用。[29]知神經科學家利用神經成像工具研究神經與人類心理活動之間的關係，神經心理學家使用心理測評來進行科學研究，如大腦損傷帶來認知缺失的程度與表現形式。

臨床[編輯]
主條目：臨床心理學和輔導
臨床心理學的研究與應用包括理解、預防、緩解心理痛苦與紊亂，促進心理健康和個人成長。雖然臨床心理學家也會參與研究、教學、諮詢、出庭作證、程序編訂與管理，但該分支的中心是心理測評與治療。[30]一些臨床心理學家會著重於對腦損傷的病人進行臨床監護，這一領域被稱為臨床神經心理學。在許多國家裡，臨床心理學是受到管制的心理治療專業。

臨床心理學家所做的努力受到諸多治療方案的影響，所有方案都包括專業人士與患者（通常是個人、夫妻、家庭、或小群體）之間的正式關係。不同的治療實踐方案與不同的理論觀點相互關聯，採用不同的流程來建立治療組合、探究心理病因、鼓勵新的方法來思考、感受、行動。四大治療理論觀點包括精神動力治療、認知行為治療、存在—人本主義治療和系統/家庭治療。目前有趨勢表明一部分心理家正在努力整合各個治療派系，特別是在對文化、性別、精神、性傾向的理解加深的情況下，這個趨勢更加顯著。[31][32]在豐富的研究成果下，有證據表明各大治療派系的效果趨於等同，並共享相同的基礎元素，可以形成強大的心理治療組合。正因為如此，更多的心理學培訓課程採取了折中的治療趨向。[33][34][35][36][37]

認知[編輯]
主條目：認知心理學
綠 紅 藍 紫 藍 紫
藍 紫 紅 綠 紫 綠
斯特魯普效應指出讀出文字的顏色，第一組的要比第二組的簡單很多。
認知心理學研究心理活動中的認知。知覺、注意、理智、思維、解題、記憶、學習、語言、情緒都在它的研究領域之中。經典認知心理學與認知主義學派有相互聯繫，根據機能主義與實驗心理學，認知主義支持心理信息處理模型。

在更廣域的層面上，認知科學是一種跨學科範疇，包括認知心理學、認知神經科學、人工智慧、語言學、人機互動、計算神經科學、數理邏輯與人類學。計算機常被用於模擬這類實驗現象。 計算機模擬為研究思維的功能組織提供了工具，神經系統科學則為大腦活動提供了度量衡。

比較[編輯]
主條目：比較心理學和動物認知
比較心理學指對非人類動物的科學研究，特別是與系統發展史、適應值、行為發展相關的領域。在此領域的研究討論許多問題，使用許多不同的方式，探索不同物種的行為，從昆蟲到靈長類動物。比較心理學與其它研究動物行為的學科，如動物行為學有緊密聯繫。[38]比較心理學的研究有時會給人類行為研究帶來啟發，但是有時兩者的關聯卻十分矛盾，例如艾德華·威爾森所提出的社會生物學。[39]動物模型常常被用來研究與人類行為相關的神經處理過程，例如在認知神經科學就常常應用動物模型。

發展[編輯]
主條目：發展心理學
發展心理學著重於人類意志在畢生當中的發展過程，試圖理解人們在世界中如何意識、理解、行動，並且研究這些現象是如何隨著年齡而改變的。這些研究可能會著重於認知、感情、道德、社交、神經的發展。研究人員在探究兒童案例時使用一系列特殊的方式，以使得觀察在自然的環境中進行，或是乾脆與他們在實驗中進行互動。這些實驗常常以遊戲或是活動的方式呈現，既好玩，又有科學意義；研究人員甚至設計出非常靈巧的方式以研究嬰兒的心理活動。在研究兒童心理之餘，發展心理學家也會研究人類畢生的老化過程，特別是在某些時段的快速轉變（例如青少年和老年）。發展心理學家設計了一整套心理學理論來支持他們的研究。

學校教育[編輯]
主條目：教育心理學

教育心理學中認知能力測試的一個例題。
教育心理學是研究人類在教育過程中的學習、效率、授課心理以及學校作為一個組織的社會心理。兒童心理學家，如利維·維谷斯基、讓·皮亞傑、傑羅姆·布魯納、伯納德·羅斯金(Bernard Luskins)等人對教授方式與教學實踐都有重要影響。在許多國家裡，教育心理學都是教師的必修課。

學校心理學組合了教育心理學和臨床心理學，試圖理解、應付有學習障礙的學生；培育資優生；促進青春期親社會行為；或是提倡安全、互助、高效的教育環境。學校心理學家在許多領域，如教育行為評估、干預、預防、諮詢等都有了解、有的在研究領域頗有造詣。[40]

演化[編輯]
主條目：演化心理學
演化心理學從現代演化觀點來研究心理的特質理論——例如記憶、知覺、語言等。它試圖去探究是何種人類心理特徵在適應進化，即，作為自然選擇和性選擇的功能產品。演化心理學家認為在人類先祖生活的環境下，心理適應的演化解決了呈周期性出現的問題。通過研究心理特質的演化及其適應性功能，演化心理學為其它心理學領域提供了最為近似的發展性解釋（即演化心理學專注於終極問題、或問「為什麼」，而不是近似的、或問「如何」）。

工業——組織[編輯]
主條目：工業與組織心理學
工業與組織心理學(I–O)應用心理學概念與方法優化工作場所的人類潛能。作為I–O的分支，人事心理學應用心理學原理與方法對員工進行篩選與評估。I–O的另一分支組織心理學研究工作環境與管理風格對工作積極性、成就感和生產力的影響效果。[41]

人格[編輯]
主條目：人格心理學
人格心理學關注個人持續性的行為、思想、情緒——這些被稱作是人格。人格理論因學派不同而有所不同，他們就潛意識的作用及兒時經歷的重要性有不同的假設。根據弗洛伊德，人格是基於本我、自我與超我之間的互動而產生的。[42]與之相反，特質理論則嘗試使用離散統計數據來進行研究，所提出的特質種類也大有千秋。早期的漢斯·艾森克模型提出人格由三種基本特質組成：外向性與內向性、神經質、精神質。雷蒙德·卡特爾則提出了16條人格特徵。如今，人格維度模型受到越來越多的重視，例如DSM-V模型。

社會[編輯]
主條目：社會心理學

社會心理學研究社會行為的質與因。
社會心理學研究人類彼此之間的看法以及它們是如何產生聯繫的。社會心理學家研究課題包括他人對個體行為的影響（例如：從眾、勸導）、信仰的建立、態度、對他人的刻板印象等。社會認知將認知心理學與社會學的元素聯繫在一起，試圖理解人們如何處理、記憶、扭曲社會信息。群體動力學研究揭示領導能力、交流及其他微觀層面現象的本質及其優化潛質。近些年來，許多社會心理學家對隱含尺度、中位模型、個人與社會價值互動所致行為倍感興趣。因此，對人類社會的研究可以發現導致心理紊亂的潛在原因。一些被應用到心理紊亂的社會學概念包括社會角色、病人角色、階層、生活事件、文化、遷移等等。[43]

正向心理學[編輯]
主條目：正向心理學
正向心理學從馬斯洛的人本主義心理學衍生而來。正向心理學運用實驗科學手法，研究人類的快樂與力量。與傳統臨床心理學不同，正向心理學關注健康人的保健。目前，正向心理學的介入已獲得了一些實驗性的肯定。在2010年《臨床心理學評論》（Clinical Psychological Review）中發表了一篇特刊，報導使用正向心理學方法介入(intervention)的效果，例如感恩日記和物理形式的感恩表達。然而，對於介入的效果來講還需要進一步的研究。正向心理學介入仍然有局限性，但是他們的效果被認為高於安慰劑，特別是對於身體形象缺失者有更好的效果。

研究方法[編輯]
心理學研究傾向於折衷主義，即從其他領域汲取知識以幫助理解、解釋心理現象。另外，心理學家大量使用了查爾斯·桑德斯·皮爾士的三段論：演繹、歸納、溯因。由於常常使用演繹自然定律模式，心理學家也會依靠歸納邏輯來對問題進行解釋。例如，演化心理學家嘗試利用適者生存來解釋心理特質——如記憶、知覺、語言等，即這些功能是自然選擇或性選擇的產物。

心理學家會展開基礎研究來進一步理解心理學的某一領域，或是進行應用研究來解決臨床、工作場所等其它問題。碩士級別的臨床專業會同時教授學生研究方式與循證實踐。心理學專業協會也會協助設立規範標準，如道德、培訓、研究方式、專業操作等。另外，根據不同的國家和地區，心理服務或「心理學家」這一職稱受到相應法律的規範，從事對外服務的心理學家也常常被要求取得從業執照。

實驗法[編輯]
主條目：實驗
根據理論或觀察作出假設，在控制實驗情境中各種情況下操縱自變數觀察因變數的結果。對結果進行統計分析，控制無關變量產生的效果後檢驗假設，並進行推論：自變數是否對因變數產生效果，即自變數和因變數間是否有因果關係（一般找出兩者的相關度，然後再證實因果關係）。亦會根據數據分析，找出兩者的相關係數，然後判斷是否有研究價值。

例：巴甫洛夫實驗(制約反射)中的狗。每當響鈴，狗就分泌大量唾液。實驗涉及自變數（獨變項）(Independent Variable)，因變數（依變項）(Dependent Variable)。鈴鐺是IV，狗的唾液是DV。自變數是在實驗者的控制變數，因變數是會因自變數而變動的變數。實驗法重視的是可信度和可重複性。

以人類為對象的實驗受到了一些管制，例如必須徵得被實驗對象的同意、保證自願參與的原則。二戰後，為避免類似納粹濫用實驗的事件再度發生，紐倫堡守則被制定實施。不久，許多國家（和科學機構）接收了《赫爾辛基宣言》。在美國，衛生院於1966年設立了審查委員會，於1974年編訂了國家研究法(HR 7724)。上述所有法案都提倡研究人員在實驗前獲得參與對象的許可。一系列具有影響力的事件導致了法案的修訂，如麻省理工學院與傅娜學院進行的反射性同位素研究，沙利度胺醜聞，威洛布魯克肝炎實驗，以及斯坦利·米爾格拉姆對權威的測試實驗等。

動物研究[編輯]

巴甫洛夫博物館用於實驗的狗
動物學習實驗對於研究人類心理學有很重要的輔助作用，例如知覺、感情、學習、記憶等等。十九世紀90年代，俄羅斯心理學家伊萬·彼得羅維奇·巴甫洛夫利用狗的實驗來展示經典條件反射。非人類動物如靈長類、貓、狗、鴿子、鼠以及其它齧齒類動物常常被應用於心理實驗中。理想狀態中，實驗控制組一次只給出一個自變數，以顯明它對因變數的作用。這些在實驗室里可以得到最為近似的結果。與之相反，人類的生存環境與基因環境差異太大，變數太多，以至於在人群中難以控制重要的變數數據。當然，把動物實驗的結果往人類身上生搬硬套是明顯不可取的。[44]動物實驗會受相關約束，需要遵守心理學會所定的道德原則。

定性與定量研究[編輯]
心理學絕大多數的領域遵循標準的科學方法進行研究。心理研究員嘗試使用最新理論和假設，來對數據、質與量進行研究。

心理質性研究方式包括面談、現場觀察、參與觀察等。克雷斯維爾（Creswell，2003)定義了五項主要的質性研究，包括敘述、現象學、民族誌、案例分析和基礎理論。質性研究員[45]有時會努力豐富解釋，或是對符號的批判、主觀經驗或社會結構。類似的解釋或批判觀點會被應用與「定量研究」，如埃里希·弗羅姆的納粹實驗或斯坦利·米爾格拉姆的權力屈服實驗。

心理定量研究常常利用統計學來測試假說。設計定量研究常常包括實驗、准實驗、橫斷設計、病例對照研究和縱貫研究。實驗構造中的度量與操作定義也是十分重要的。統計方式包括皮爾遜積矩相關係數、方差分析、線性回歸、Logit模型、結構方程建模、等級線性模型等。

定性與描述研究[編輯]
主條目：定性研究
該研究旨在回答個人的想法、感受、行為，被稱之為「描述性研究」。描述性研究的取向可以是定量的、也可以是定性的。「定性研究」是描述性研究中著重於對發生事件的觀察、描述，目的在於捕捉每日行為的一點一划，並期望在粗略實驗中遺失的現象中重新得到發現或理解。

自然狀態觀察[編輯]

一條粗大的鐵棍完全刺穿了菲尼亞斯·蓋奇的頭顱，摧毀了他的左半腦的大部分。菲尼亞斯奇蹟地倖存了下來，並成為經典的人格與行為的研究對象。[46]
正如珍·古道爾的研究包括觀察黑猩猩的社交、家庭那樣，心理學家通過觀察人類社會、專業、家庭來進行研究。有時，參與者會察覺到自己受到監視，有時候則相反。但無論如何，在觀察研究正在進行時，研究人員必須保證遵循嚴格的道德準則，不能做出有悖倫理的嘗試。

調查問卷[編輯]
主條目：社會統計調查
心理學上，統計調查可被用來度量態度、特質，監視情緒的改變，檢查試驗的效度，以及其它相關研究項目等等。心理統計員可以使用傳統紙張、電話、電子郵件、或是目前流行的網路等，圍繞主題制定好問卷，按一定比例進行人群調查、隨機調查、重點調查、抽樣調查。類似的調查方式也被用於其它應用場所，如臨床評估、人事評估等。

研究設計[編輯]
主要分為三種

橫斷設計(cross-sectional design)：在同一個時間下調查不同年齡層的受試者在某個特質或是行為上的表現。
優點：省時省力，較縱貫研究省時且能較快速取得研究結果，也沒有樣本流失的問題。
缺點：會有cohort effect，也就是說研究結果不能確定是因為完全受年齡的影響而已，有可能也受到了外在環境，例如生活經驗的影響
縱貫研究(longitudinal design)：在不同時間追蹤同一個年次出生的人在某特質或行為上的表現
優點：較能避免族群效應，也就是說不會受到世代差異的影響
缺點：費時費力，所要花費的時間成本相當的高，且會有資料流失的問題而可能產生混淆變相。
連續研究(sequential design)：又稱橫斷後續法(cross-sequential method)，是同時採用橫斷設計和縱貫設計的方法。
優點：資料比上述兩種方法豐富又可控制市代間差異所造成的變異。
缺點：和縱貫研究一樣會有樣本流失的問題，且一樣較橫斷研究費時費力，還可能會產生練習效果。
神經心理學方法[編輯]
主條目：神經心理學

雙層神經網路
神經心理學研究方法將心理活動、行為與大腦結構、功能進行對比。這些方法包括測試(例如韋克斯勒智力表、威斯康星卡片分類測驗）、功能神經影像和經顱磁力刺激等。

計算模型[編輯]
計算模型作為工具常被應用與數學心理學和認知心理學，即用計算機模擬某一特定行為。[47]這種方式有其獨特的優勢。由於現代計算機處理信息的速度極快，可同時運行多個模擬程序，在短期內生成大量的統計數據。模型可以幫助心理學家觀察心理事件的假設值，這在平時活動中是不易觀察到的。

應用過程中有許多不同的模型可供選擇。聯結主義利用神經網路來模擬大腦。另一種方式是形象模擬，利用變數和規則模擬不同的心理活動。其它種類的模型包括動力系統和隨機過程等。

檔案研究法：是指依據一定目的收集大量現有資料，通過分析找出某些現象與心理之間關係的一種度.檔案研究法有廣義和狹義之分，廣義的檔案研究法除了傳統的參考資料還包括視聽影像資料，狹義的檔案資料包括報紙、雜誌、會議記錄、政府公文、個人書信等文字材料。檔案研究法的使用能彌補其他一些研究方法的不足，但有其缺點，需要視情況而定。

批評[編輯]
理論[編輯]
對研究的批評常常包括指責心理學是「軟」科學。科學哲學家托馬斯·庫恩的1962批判[48]中暗示心理學仍處在前範式形態，缺乏像成熟的化學、物理學那樣的支撐性理論。

由於心理學的一些領域依賴於問卷調查之類的研究方式，批評家們認為心理學不夠客觀。其它觀點認為心理學家所研究的人格、思維、情緒不可能被直接測量，[49]其結果不過是調查對象的主觀報導罷了。.[50][51]

另一些批評家則認為統計假說被誤用。一些研究記錄表明心理學家常常混淆統計的顯著性差異與實踐之間的關係；前者在實踐上常常無關緊要。有時，辯論發生在心理學界內部，例如實驗室研究人員與從事實踐的臨床醫生之間的爭執等。

實踐[編輯]
有的觀察者發現了某些理論與實踐上的衝突——例如，一些臨床實踐沒有理論支持。[52]批評家們認為越來越多的心理培訓課程沒有足夠的科學依據。[53]一些質疑者認為，像「嬰兒孤獨症協助性溝通」；被用於記憶恢復的塑身鍛煉；再生療法等，雖然十分風行，但卻令人懷疑，而且可能有害健康。[54]

道德[編輯]

實驗人員(E)命令老師(T，實驗對象)電擊學生(L，實際上是知情演員)。實驗對象被確信學生每答錯一道問題，都會受到「電擊」（實際不存在）。演員的電擊器連接著磁帶，表示對每次電擊進行記錄。[55]
在今天的道德準則框架內，一些研究實驗不允許進行。這些實驗違反了美國心理學會道德準則（Ethics Code of the American Psychological Association）、加拿大涉及人類實驗道德準則（the Canadian Code of Conduct for Research Involving Humans）、以及貝爾蒙報告。目前，道德準則規定，對非人類動物的研究只能在效益大於傷害的情況下進行。[56]所以心理學家在動物實驗中的研究方式不能用於人類。

斯坦利·米爾格拉姆的米爾格倫實驗使得參與者飽受折磨，挑戰了科學實驗的道德底線。實驗研究參與對象會在多大程度上違背自己意願執行規定行為。[57]
二十世紀70年代，哈里·哈洛在威斯康星大學麥迪遜分校利用獼猴進行了「絕望」實驗，遭到譴責。[58]實驗利用動物來模擬抑鬱症。哈洛設計出了一種「強暴架」，利用對母獼猴行為的干擾進行研究。[59]1974年，美國文學評論家韋恩·布斯寫道：「哈里·哈洛跟他同事幾十年折磨著非人類靈長實驗品，證明了我們都早已知道的——社交生物會因社交紐帶的損害而被損害。」他寫道哈洛對他研究的倫理道德沒有任何評論。[60]
大學心理學院設有道德委員會，以保障研究對象的權益與尊重。心理研究員在進行實驗之前必須獲得准許，以保護人類參與對象或實驗動物的權益。[61]

偏差[編輯]
1959年，統計學家西奧多·斯特林（Theodore Sterling）計算發現97%的心理實驗支持了它們最初的假設，暗示了偏差存在的可能。[62][63][64]與之類似，賈內爾（Fanelli， 2010)[65]發現91.5%的精神/心理研究得到了證明，所得出的問題（陽性結果）是空間或地球科學的5倍大。賈內爾認為較「軟」科學的研究人員就他們的意識與潛意識中的偏差缺乏束縛。

2010年，一組研究人員公布了心理研究中的系統性實驗對象偏差WEIRD ("西方地區、受過良好教育、工業化的、富有、民主的；"western, educated, industrialized, rich and democratic")。[66] 雖然全球範圍內之後1/8的人屬於WEIRD範疇，但實驗人員稱心理學60–90%的實驗在WEIRD對象上進行。報告顯示，在穆勒-里亞爾錯覺上，WEIRD對象與部落對象的實驗結論差異巨大。

研究領域[編輯]
心理學所包含的研究領域甚為寬廣，並使用許多不同的方法來心理過程與行為。心理學主要分為理論心理學和應用心理學兩大領域，其下又可分為許多次領域，例如教育心理學、變態心理學、管理心理學等。

理論心理學：與應用心理學相對，包括用於學術研究目的的變態心理學、生理心理學、認知心理學、比較心理學、發展心理學、健康心理學、人格心理學、社會心理學等。
進化心理學：是對所有心理學的一種整合嘗試，提供了簡練的方式來解釋各門心理學中觀測到的各種現象及理論。
異常心理學：是對異常行為的研究，以描述、預報、解釋和矯治功能的變態模式。異常心理學的研究應用於臨床心理學，以治療心理疾病的患者。
生理心理學：基於生理組成結構而進行的研究，其中主要包括人腦等。
認知心理學：所謂認知，指在獲取知識過程中進行的各種心理活動，主要包括知覺，記憶，言語，思維等，即通常所謂的認識過程。
正面心理學
比較心理學：是研究動物行為進化的基本理論，和不同進化水平的動物的各種行為特點的心理學分支。它對哲學認識論具有重要意義，比較心理學的研究還能為生產實踐和生物醫學研究提供動物行為進化方面的基礎科學知識。
發展心理學：主要研究人類由出生至死亡時的人格發展過程，艾瑞克森把人格發展分為8個階段，並認為每個階段的人都會面對不同的人格發展的障礙，如處理得好便能順利發展，如處理不好便會形成焦慮及各樣問題
人格心理學：研究行為、思維和情緒的模式，通常稱為個體的人格。
定量心理學：在心理學研究中應用數學模型和統計學模型，以及將統計學方法用於分析、解釋行為數據。
心理統計學：是心理學中對知識、能力、態度和人格特徵等進行心理測量的理論和技術，主要與教育、人格和臨床心理學有關。數學心理學則與實驗和認知、生理心理學關係密切。
社會心理學：探討社會與認知歷程對於個體知覺他人，影響他人及聯繫他人的方式如何產生作用的科學性研究，以心理學、社會學相關理論為基礎的社會科學。
臨床心理學：是討論人類非正常行為，通過臨床觀察探討這些行為的論據，評估，分類，治療，預防以及科學研究的心理學分支學科。
教育心理學：研究人類如何在教育情境下進行學習、教育性干預的效果、教學的心理學、作為組織的學校的社會心理學。利維·維谷斯基、讓·皮亞傑和傑羅姆·布魯納等兒童心理學家的研究成果在教學方法和教育實踐領域已經產生了重大影響。
健康心理學：是心理學理論與研究在健康、疾病與衛生保健領域的應用。不過臨床心理學關注與心理健康和神經學疾病，健康心理學則在更大範圍內關注健康行為，包括健康飲食、醫生-患者關係、病人對健康知識的理解。
工業與組織心理學：主要研究組織心理，目的也是為了進步利用、管理，達至組織的目標。
學校心理學：主要研究的是學生在學校學習、教師教學過程中的心理和規律。這門學科在解決學習問題和教育困難時有顯著功效。
社區心理學：主要關注個人與社區、社會的相互關係，並透過合作性的研究與行動，以及預防、賦權、社會改變等介入，有效提昇個人安適、幸福感與生活品質。
兒童心理學：主要關注兒童的心理,認知發展及成長，並因應理論探討兒童有心理障礙時應如何處理。
超個人心理學（英語：Transpersonal Psychology）是心理學的一個分支，專長於跨越自我層面的心靈研究、跨越個人領域的心理學，和人性在靈性方面的層面

參見[編輯]
心理學家
精神病學
病理學
中國心理學會 (CPS)
美國心理學會 (APA)


精神分析學
治療法


精神分析學英文或心理分析是世紀末期由地利神經家西格蒙德弗洛伊德的立的一門學科精神病普遍受生物的影響心理象的成展及治以工革命代流行的械主的方式行弗洛伊德年到巴黎拜著名精神及人科家受到研究歇斯底里的影響始了他早期或童年和情病的研究其首研究案是同完成病者化名的病患他初期利用催眠和法心理病患者提供了解心睏的技鑑弗洛伊德催眠然可以病患者的去的片但卻法病者治的方法弗洛伊德因而始建立另一套意理

精神分析學的基本原則如下

包括遺傳的性格構造在內人心理的發展是由幼時的經歷決定的
人類的行為經歷和認知大部分是由非理性的欲望所決定的
這些欲望大多是無意識的
試圖將這些無意識的欲望引至意識層面會引起自身保衛機製的心理抵抗
意識與潛意識被抑製的之間的矛盾會引起心理疾病如精神衰弱等
這些被抑製的潛意識可以通過專業手段來使患者意識到
儘管精神分析法飽受爭議甚至被認作偽科學它對精神病學產生的持久影響是不可忽視的此外由弗洛伊德新性的提法在文哲心理上都生大的傚美家始了心理象的多方面究

早期展編輯
弗洛伊德有多位有名的弟子年輕同事其中榮格展出以原型理基的分析心理理而最和弗洛伊德裂成榮格心理學榮格的心理學受到東方神祕主義思想的影響展出集體意識理

其他著名的弟子包括有

埃雷德阿德勒

安娜弗洛伊德弗洛伊德最幼女
不弗洛伊德和所有弟子之的最都因精神分析的理分歧而裂其中和格之的分裂最有名大部分者均形容是弗洛伊德人和各子之的伊底帕斯情結最弗洛伊德的繫由女承

古典精神分析理論最致命的弱點是它忽略了外在的社會因素對人格發展的影響從而把人格的發展看成是一個可以獨立於外部世界的封閉的體繫同時弗洛伊德對性因素的過分強調使得他的追隨者也不能容忍被他視為左膀右臂的阿德勒和榮格先後退出其學派證明了這一點

主要理編輯
意
心理本我自我超我
伊底帕斯情結母情
理
心理展口腔期期性器期伏期生殖期
防製
移情反移情
力比多說與人類本能論
夢的解析
文藝學與精神分析
死亡本能
回弗洛伊德編輯
另一位有和弗洛伊德有直接的法精神科生雅各拉成弗洛伊德之最具影響力的精神分析理家以回弗洛伊德口和精神分析在理和政治上展年的其中美精神分析家的理向拉反分自我作修製的自我心理重返弗洛伊德意本我的這導致了拉二十多年的教學圍繞回到弗洛伊德的本質無意識及其實踐其理論根本地改變了精神分析在歐陸以及南美等地的影響


西格蒙德佛洛伊德

奧地利帝國摩拉弗堡今捷剋普日博爾
逝世年月日
英倫敦
國籍奧地利
研究域神
心理治
精神分析
任職維也納大學
母校維也納大學博士年
學術指導弗朗兹布倫塔諾
恩斯特布呂剋
卡爾剋勞斯
著名成就精神分析
受影響於亞裡士多德布倫塔諾布羅伊爾沙可達爾文陀思妥耶夫斯基恩培多剋勒歌德海剋爾康德邁爾尼採柏拉圖叔本華莎士比亞索福剋勒斯
施影響阿多諾阿爾都塞布魯姆布勒東達利德勒兹德裡達安娜弗洛伊德弗羅姆吉利根哈貝馬斯霍妮榮格坎德爾剋萊因剋莉斯蒂娃拉岡利奧塔馬爾庫塞梅洛龐蒂賴希薩特沙利文特裡林賈剋梅蒂
歌德獎
皇家學會外籍成員
配偶瑪莎貝奈斯婚姻至他逝世
簽名

位弗洛伊德出生地捷剋弗堡的念碑
西格蒙德佛洛伊德德語出生名年月日年月日奧地利心理家精神分析家猶太人生奧地利弗堡今捷剋因躲避粹居英敦精神分析學的始人被也第一精神分析派以發展出的第二及第三派

年弗洛伊德獲取了維也納大學醫學博士學位後進入一家維也納醫院工作期間仍未放棄在腦性麻痹失語症以及微觀精神解剖學方面的研究這些臨牀經驗為他將來對潛意識以及精神抑製機製的深刻理解和精神分析學一種提倡通過精神分析學家與病人的溝通來治療精神病例的學說的提出奠定了基礎儘管他提出的精神分析學後來被認為並非有傚的臨牀治療方法但激髮了後人提出各式各樣的精神病理學理論在臨牀心理學的發展史上具有重要意義

著有的解析精神分析引論禁忌等提出意自我本我超我伊底帕斯情結利比多心理防製等概念認為人類男性天生具有弒父娶母的欲望和戀母情結即伊底帕斯情結參見俄狄浦斯女性天生具有弒母嫁父的欲望和戀父情結又叫厄勒剋特拉情結參見厄勒剋特拉以及兒童性行為等理論如今其理論的大部分細節已經被心理學界拋棄但理論的框架和研究方式深深影響了後來的心理學發展而且對哲學美學社會學文流行文化等都有深刻的影響被世人精神分析之父二十世紀最偉大的心理學家之一

生平編輯
年月日弗洛伊德出生在奧地利帝國摩拉維亞弗堡今捷剋共和普日博爾的一個猶太人家庭他母親共生了三個兒子和五個女兒他是長子還有兩個同父異母的哥哥他的家庭緊迫住宅擁 擠但他的父母儘力撫養他們尤其是弗洛伊德從幼年起父母就着重培養他的智力投入的精力往往超過他的兄弟姐妹

弗洛伊德在他的幼年起已經錶現才智過人歲時便以優異的成績提前一年昇入中學在八年製的學習過程中連續六年是班級第一名特別在體育這項科目上面名列前茅有七年已久雖然當時社會上有反猶的組織但是他依然於年進入維也納大學學習醫學大學時弗洛伊德對生物學和生理學錶現出極大的興趣先後在動物實驗室和生理實驗室實習髮錶了多篇論文年月弗洛伊德通過醫學院畢業考試獲得醫學博士學位

畢業後弗洛伊德繼續在恩斯特布呂剋的生理實驗室工作與瑪莎訂婚後為了增加收入接受布呂剋的建議放棄理論研究改行做專職醫生年月日弗洛伊德開始在維也納綜合醫院工作直到年月底

佛洛伊德的早年生活鮮為人知因為他至少兩次銷毀他的個人紀錄一次是年第二次是年

粹德地利弗洛伊德因是太人的必逃出奧地利佛洛伊德得到他的病人和朋友拿破家族的瑪麗波拿巴公主的資助公主花了一大把佛洛伊德一家老小納粹手上出年月日佛洛伊德經過法國巴黎到英國倫敦的漢普特斯住在今弗洛伊德博物館當他離國時弗洛伊德被要求簽署一份他曾被納粹敬重善待的聲明

弗洛伊德每天抽一盒雪茄直到年月日因下顎癌而安樂死

家族編輯
弗洛伊德的女兒安娜弗洛伊德也是一位著名的心理學家特別擅在兒童心理學和發展心理學領域

弗洛伊德的子包括畫家盧西安弗洛伊德和喜劇演員政治家作家剋萊門特佛洛伊德

弗洛伊德的曾包括旅行家艾瑪弗洛伊德和時裝設計師貝拉佛洛伊德傳媒巨頭馬修佛洛伊德

佛洛伊德是公共關係與宣傳學的先驅者愛德華伯尼斯的親舅舅愛德華的母親安娜是佛洛伊德的妹妹他家姻愛德華的父親伊裡伯尼斯的妹妹瑪莎伯尼斯是弗洛伊德之妻

人格基本編輯
佛洛伊德人格或人的精神主要分成三部分即本我自我與超我弗洛伊德把人的渴睡性等其中性主地位本我但本我往往受到道德社法等件的製超我受到抑的透失等形式求足弗洛伊德相信一人如果以前曾有一些性的事件而致心理祇要他能知地再重演一次本我自我和超我作回平衡的理那就解

編輯
佛洛伊德是一在中不了和受抑的望的足他更大地些不了和受抑的望多半是和性有的是一意的活由人的心理防衛機製抑人的本我望被抑的望在意的活中不直接錶中而是通扭曲作象徵的形式出故都是象徵的佛洛伊德是由及所成的前者乃的錶面形式像扭曲的密以錶弗洛伊德可以使睡者的心渴望足另一是睡者的求生製藉著在中重新生命的痛保自己

創新編輯
觀點編輯
弗洛伊德對兩種既相互聯繫又相互區別的原理有很大的影響他同時發展了人類心理構成和內部運作的原理以及心理的組織狀況是如何決定了人的行為這使得他讚成嚐試用一些臨牀技術來帮助治癒精神疾病他在理論上闡述了人格的發展是基於個人的童年經驗在他的哲學著作中他主張一種無神論的世界觀他被頌揚為二十世紀無神論者的試金石

早期著作編輯
佛洛伊德一個較少為人所知的興趣是神經學他是大腦性麻痹腦癱論題的早期研究者

意編輯
主條目意
佛洛伊德代思潮最著者其意之概念世西方主流思潮相信人可取得自身及其所境之真知以明智判予以掌握弗洛伊德自由意誌本幻念人法全然意到自我且行之因意次所思微意之概念可推翻以前理的原因在弗洛伊德提出意的次之在錶之下另有思作弗洛伊德通往意之王道提供意生活的最佳入是明意之佳例此意次思之迥異弗洛伊德在其的解析一展最初的心理拓意之存在描述如何意之法前意被存意意之的思欲探求之不弗洛伊德矇理念理性之完可藉由理解化掌控意而得而非以否或抑

性心理展編輯
主條目性心理展
弗洛伊德相信原的展如概念所示不客人生即多相任何客都可能成快感之源不同展段人固著特定望客初口期如因餔乳生的快感之以期如小控製道生之快感之性器期是潛伏期而最性器官成熟後就到生殖期孩童接著固著性母之期即所母情但因此望有著禁忌的本必予以抑不人知的父情是性固著父

弗洛伊德希冀此模型能放四海皆故求古典神和代民族比素材弗洛伊德母情一原名伊底帕斯情即取自著名希悲作家索福剋裡斯之名作伊底帕斯王弗洛伊德我自己身上我母的我父的妒如今我此乃孩童遍存之象弗洛伊德心理面落此展模式每一段均向成人的性成熟期之程成熟期生自我展出延望足之能力見性三弗洛伊德伊底帕斯突性心理展矇之型藉此指出他所信人性的渴求抑此望的必要他求文化人崇拜的研究主此崇拜以式性演正反映出部落型之伊底帕斯突

任何弗洛伊德思想的其影力深又不女性角色心理面之便法之完弗洛伊德早期提倡女性自由教育之健見其化性道德代神失衡一些女性主人士言不弗洛伊德女性性展的看法西方文化中女性的步倒退十年向男尊女卑的意型靠弗洛伊德相信女人缺之男必接受自身的缺了想像的生理命他此提出割恐等描述欲家庭以外域展其才的女性心理不富了歧女性的藻更造成年代以前女性教育的害增加女性入以由男性主之社域的障

弗洛伊德的受到心女性平人士疑然而朱立米契南西查德西卡班哲明珍洛普珍弗斯等女性主理家精神分析理女性主所者不分可面如其他理其己用去除其中性歧成分另一女性主者舒拉米斯史也同弗洛伊德理女性主仍有所用在其佛洛伊德主之女性主一文中弗洛伊德的基本上可正除一重要作修正即弗洛伊德道都可力一

此外值得註意弗洛伊德早先歇斯底里症源自孩童期之性踰榘但之此理的法見其性踰榘索引直言多案例中均孩童期性踰榘之非出自事多源自想像而重伊底帕斯理人意均希望生性

本我自我超我編輯
主條目本我自我與超我
在其晚年作品中弗洛伊德提出心理可分三部分本我自我與超我

意的本我拉丁文字原德文字代表思的原始程序我最原始足需求的思此字弗洛伊德根治果代剋的作品所建同意的超我德文字代表社引生成的良心以道德及理思想反製本我大部分意次的自我存原始需求道德理信念之以此平衡健康的自我具的能力以涵本我超我的方式外在世界互心智非具一同性之物的立仍深的影著心理域以外的人弗洛伊德註心智三部分之的特是三者生突的方式

這三個繫統錯綜復雜交互作用從而產生各種行為和思想本我要求自我滿足其欲望超我則要求自我將欲望壓抑下去自我則調和兩方面依照現實環境採取適當措施

心理防製編輯
主條目心理防製
弗洛伊德自我解超我本我之生的突使用心理防衛機製使用製需要厄洛斯此希神之名神名丘比特若使用防製可超我本我之突但度或使用而不正面突造成焦或生罪疚最致如抑沮的精神失衡弗洛伊德之女安娜弗洛伊德在防製域的研究相出但她首防製先河的耀其父防製有以下否反移抑抑製投射理智化合理化及退化情感

否避免去意到自我生威的不快事或例如生接到錶不佳的成而自己成不重要有早期研究者弗洛伊德的否尼採奴或畜群道德的和值的再值化等概念相似性高
反意性的取某意的欲望完全相反的向例如某人烈仇某一族宣其理由族低下卑微但意而言是其人感自身低下卑微才有此
移情危物向安全物例如打枕以避免攻某人
抑下意的度痛苦的如製意次抑製有意的行同工作
投射是基本上本自身一部份某不快的思望或情感投射到他人或他物身上例如一吝的人人斤斤而一不承自己子想著性的人可能癒容易人成天想著性的子感到怒
合理化在情感上自我力事件合理化通常不透接受而由合理化解行自我
理智化透建的正性作出某定而此定最初的形成原因自完全不同合理化的其他精神例如甲了心成程而身但怕真正的理由法被人苟同而告友人是了才身
乃因法成某行而代之以另一行例如子很次子可能常逗父母心取得註意
是引至社同的行上如以黑暗沉之描人生的女人蜜莉狄金森其作活即一例
退化情感指行回溯到幼年期早展段中的愉及足的行借此平衡心理突其常見的例子包括咬指甲吸姆指度食易怒小孩腔
生死力編輯
弗洛伊德相信人類由互相突的望所原能量死亡力死弗洛伊德所的原包含所有造性及生生命的力死亡力或死亡本能代表一切有生之物在的欲回至平甚至最回到不再存在弗洛伊德直到晚年才知到死亡力而力的照代表了弗洛伊德思想格的一大革命

宗教心理學編輯
佛洛伊德不同作品中解宗教起源禁忌一提出人起始以原初部落方式群聚此多配偶製合包含了一男多女及其子嗣依弗洛伊德精神分析理男孩生命早期母抱有性此母情普遍存在的象父有保部落的能力因此男性慕他但也同因父母的而嫉妒他子解力法者父故合力予以害之以祭宴形式啖之藉此父的力量入己身然而子之背的罪感也使其化父的回予以祭拜超我便如此取代父形成化的威之源部落也由此生婚姻的禁忌以象徵性的物牲祭取代式性的活人宰

摩西一神一根弗洛伊德理論重建太教史摩西是埃及人阿肯那一神教的信徒阿肯那一神教失摩西率埃及境地的少族群太人出走埃及前往迦南之地持一神教的信仰沿途誇底斯部落合但摩西格的一神教信仰使百姓法忍受因此死摩西此摩西的追者利未人一方面持一神教的埃及俗如割一方面誇底斯部族妥使誇底斯人崇拜的火山神耶和成新一神教的神祇然而者史史家因其法存可信史料不符不予接受弗洛伊德思想在幻象之未一另有及宗教一幻象弗洛伊德其一幻奇人若要入成熟期必此弗洛伊德意的理偏向神

弗洛伊德的遺產編輯
心理療法編輯
弗洛伊德身受因此深信其研究成果科物然而他的同僚及晚的心理者院人士他的研究多所批判如朱立特米契等人提出其中由在弗洛伊德基本立即意的怕望我意次的思想及行挑了世界本身普遍性客性的看法某些科人士此弗洛伊德理失效使其成解人行的一方式另弗洛伊德人士此同科失效也使其成解人行的一方式今日的精神分析仍弗洛伊德生前所的院持相同的昧

今治心理疾病的精神治以不同方式弗洛伊德精神分析生某些治修改弗洛伊德取向展各精神的模式程有些拒斥弗洛伊德的心理模型但其法的某些部分特是其中仰患者言以治形式者加以改再使用精神身受但如同弗洛伊德代的多排斥弗洛伊德的心理理程中不重言而多仰激活心理物

弗洛伊德的心理理至今仍大多重要的院研究域之精神誰他不是郎中但也有其他方面的重量人士誰同弗洛伊德的理核心精神失序常誰然的疾基本上性病源此心理疾病的生理成佛洛伊德相信大部分的精神失序源自生理成境因素之共成何者重要因人而

哲學編輯
不精神分析作哲的形式其值何弗洛伊德引介下列三概念西方以前的哲生裂

他建心理程序的模型破除了笛卡的我思弗洛伊德而言思生的程序非主直接反思所能探知自史角度之剋思意型的分析早弗洛伊德但者更主性之不明根本二者之人的目及用合理化其目的想法其成核心不外乎弗洛伊德的性心理史和剋思的社角色
在口神病徵和精神病患的文字建等些看起全然解理和意的素材中弗洛伊德了其中找到的合理性相言之在工作活政治哲製式社行些清楚明白具合理性的素材中他了其中的不合理性如然和怪的元素
佛洛伊德言治引新的言技藉此人透接洩漏意容的方式以消沮精神分析程的逆向程序示了人如何依符情嫁的以意的方式形成所遭遇的
批判回應編輯
佛洛伊德的性心理展模型遭受多批判有些人誰攻弗洛伊德童性生物的立波及弗洛伊德的性概念另些人誰接受弗洛伊德的性概念但此展模式不具普同性健康成人的展而言也非必另社及境因素的重要性需重弗洛伊德忽略的社能因素例如一支批判弗洛伊德的思想深受赫伯特色作品影

也有人批弗洛伊德拒斥的度科哲家卡波普形出一套分辨科非科的方法他一切合理的科理均具能明其的可能若一理法存便不能之具科性波普指出弗洛伊德的心理理永不可被因任何行得以明其存然科家普遍接受波普辨明科非科的方法然而在科哲一般哲域仍有院派心理源求通常分出理假前者抽象法明其存者源自理可能研究予以

行主演化心理及知心理均精神分析科而予以拒斥人本心理持精神分析看待人的既苛刻也不正心理其他派建心理治的替代方法其中包含了行治知治及人中心治

案案例編輯
重要著作編輯
歇斯底里症研究瑟夫布合著
的解析
日常生活的精神病日常生活之精神病
性三
禁忌
自
超越快原
自我本我
幻象之未
文明及其不
摩西一神
精神分析概要精神分析引
諧及其與潛意識的關係


本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/Wikipedia%3ACC_BY-SA_3.0%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E6%96%87%E6%9C%AC
Sources: 
http://zh.wikipedia.org/wiki/心理学
http://zh.wikipedia.org/wiki/精神分析学
http://zh.wikipedia.org/wiki/西格蒙德·弗洛伊德