觀 (佛教)

觀（梵文：विपश्यना，vipaśyanā，巴利文：Vipassanā），又譯為內觀，音譯為毗缽舍那[1]、毗婆舍那、毗婆奢那，佛教術語，意為以智慧來觀察[2]，是修行禪那的兩種方法之一，也是三無漏學之中的慧學。

釋義
毗缽舍那（梵文：Vipassanā）被翻譯為英語：insight（意為洞識），因為英文前綴字 in- 有向內的意思，sight是觀看，因此中文又譯作內觀，字面上的意義是往「內」去「觀」察身心的實相。但是英文前綴字 in- 其實是有點誤導，因為梵文字面意思中，並沒有向內看的意思。毗缽舍那（梵文：Vipassanā）由梵文前綴字 vi- 與觀看的動詞字根 paś組成。印度-雅利安語支的 vi-，類似於拉丁文前綴字 dis-，有遠離或朝向的意思，也有徧及、各種類，或意圖的意思。因此，在字面上，毗缽舍那可以譯為「用如此的方式去看」、「由此看」、「專注深入的觀看」、「周遍觀看」等[3]。

內觀是修行禪那的兩種途徑之一[4]。其理論依據為「四念住」（三十七菩提分法之一），從「身體」「感受」「心」和「法」（心所包含之物）四個面向，培育持續及穩固的覺知能力，在實際經驗（而非信仰、感情和想像）的層面上，體驗到「自我」不外是由五個要素（五蘊）所組合而成的現象，其特徵是快速不斷地變化（無常）、不滿足的狀態（苦）和無法自主（無我）。

以這個對實相的了知，「心」將逐漸停止造作「貪、瞋、痴」（三毒）的習性反應。三毒是所有痛苦的根源，解脫痛苦的根本方法，唯有根除內心的貪瞋痴。

在佛教的修行系統中，內觀是屬於三學中最後的「慧學」，前兩學分別是戒學（道德生活之準則）、和定學（專注力的培養）。慧的音譯為般若，是對實相的正確了解，事實上，內觀修習的每個階段，就是以獲得更深湛的智慧做為里程碑（見十六觀智），更深的智慧，能滅除更幽微的煩惱，從這個意義而言，佛教修行可以視為自我淨化的過程（七清淨），其最終目標是完全的淨化，從所有的痛苦、感官的束縛中解脫出來，即所謂的涅槃。

內觀之修習方法
內觀是一個非常單純、合乎邏輯的修行方法，藉由無選擇性的「觀察」，直接體驗身心之中的實相，其中，沒有信仰或想像的成份。完整內觀修行必需包含三個部份：五戒（sila），戒除殺、盜、邪淫、妄語和煙酒毒品，以便使「心」到基本的平靜，進行第二部份，定訓練心的專註：使心可以穩定持續地專注在某個對象（所緣或業處），經過適當的訓練，獲得某個程度的專注力之後，就可以進行慧的開發：以高度敏銳的心力，不帶價值判斷地（無分別），客觀地觀察身心，去穿透事物的表相，獲得真正的智慧（修慧），這個建構在實際體驗的智慧，其威力遠超過信仰和理智層面的理解，能夠改變身心失衡的行為模式，化解掉潛藏在內心的壓力、不安、恐懼等等根深蒂固的情結。

換個話說，內觀就是透過實際的體驗，去了知「身」和「心」具有「無常」、「苦」（不滿足）和「無我」（無自主性）的真相。要徹底明瞭無常、苦、無我的道理，不是經由信仰上的接受、或是理智上的了解，只有從實際的層面去觀察看看，在這個「身」和「心」之中，有沒有固定不變的實體。

透過持續的修習，內觀禪修者將發現，所謂的「我」只不過五蘊不斷變遷流動的現象，身和心本質上是由而無數的微粒子（kalapa）所組成，這些微粒子無時無刻不在生滅變化，只是純然是波動（wavelet），其中找不到堅固不變的實體，有了這種體驗之後，「自我」的錯覺才能消解。

因為觀察的對象（身、心）和現象（無常）是一直存在的，理論上，內觀的修習何時何地皆可進行，但對初學者來說，必須由富有禪修經驗的老師來指導，以及一個最低干擾、適合練習內觀的場地（阿蘭若），這即是禪修中心的作用。

本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Source: [Wikipedia] (https://zh.wikipedia.org/wiki/觀 (佛教) "Wikipedia")